# 2023年银行危机

2023年银行危机指从2023年开始，在美国、瑞士等国的银行爆发的倒闭事件。
2023年3月，美国银门银行、硅谷银行、签名银行倒闭，引发全球银行股价急剧下跌，美国的监管机构迅速做出回应，以防止潜在的全球传染。
2023年3月19日，瑞士信贷在瑞士政府的斡旋下被竞争对手瑞银收购。
2023年5月1日，第一共和银行倒闭，被摩根大通收购。

瑞士
从2022年下半年开始，瑞士信贷银行受到多起负面事件影响，包括 Greensill Capital宣告破产、Archegos爆仓等事件，导致股价从2021年2月的14.90美元持续下跌至2022年9月30日收盘的3.92美元，瑞信的信用违约互换指数也在9月底飙升，达到了2008年雷曼危机的水平，这一消息更是令财务状况雪上加霜。虽然瑞士信贷高层一再辟谣，并抛出瑞士信贷的转型计划，但其股价在10月初仍在震荡下跌。
2023年2月，瑞士信貸表示称过去两年的财务报告存在重大弱点，原因在于内部控制未能起效。
在原定于2023年3月9日发布的2022年财务报告延期至3月14日发布后，3月15日该公司股票下跌13.94%，盘中最低重挫26%。
2023年3月15日，瑞信最大股东沙特国民银行主席表示不会向瑞信提供更多援助。當天瑞士国家银行表示如有必要，瑞士国家银行将向瑞信提供流动性支持，並於次日同意向向瑞士信贷提供500亿瑞士法郎的贷款。3月18日，瑞士金融监管部门又推动瑞银集团全面或部分收购瑞士信贷。3月19日，瑞银集团宣布以32.5亿美元收购瑞士信贷。

美国

在此前期间，美国许多银行已将其储备投资于美国国债券，这些证券多年来一直支付低利率。随着联邦储备系统开始响应2021–2023年通货膨胀而加息，导致债券价格下跌，导致银行资本储备市场价值下降，使一些银行产生无形损失，为了维持流动性，硅谷银行卖掉了债券以实现巨额亏损。此外，在2019冠状病毒病疫情之前和期间，几家银行与加密货币相关的业务被外界得知，2020年至2022年的加密货币泡沫于2022年末破裂。
在这种环境下，有三家这样的银行失败或被监管机构关闭，首家破产的是以加密货币为重点的银门银行，宣布由于其贷款组合遭受损失，将在2023年3月8日停业。2天后，在试图筹集资本的公告中，硅谷银行发生了挤兑，导致当天崩溃并被监管机构接管。持有与加密货币相关企业频繁做生意的签名银行于两天后的3月12日被监管机构关闭，监管机构称存在系统性风险。第一共和银行、硅谷银行和签名银行的倒闭分别是美国历史上第二大、第三大和第四大银行破产事件，仅次于2007年至2008年金融危机中華盛頓互惠银行的破产。
2019年，联邦储备系统的“定制规则”进行了更改，将最低资产门槛从500亿美元增加到1000亿美元，并减少了所需的压力测试方案数量，使资产总额不到1000亿美元的银行可以降低流动性标准。 签名银行和First Republic银行位于联邦储备银行定制规则的1000亿美元以下的资产总额，允许这些银行对流动性进行降低监管。一些人质疑如果美国有类似欧盟国家的法规，第一共和银行是否会发生挤兑。

银门银行

背景

银门银行是一家位于加利福尼亚州的银行，1988年作为储蓄和贷款协会开始运营。2010年代，该银行开始向加密货币市场内的玩家提供银行服务。银行在2014年夏季寻求监管批准，以与加密货币公司开展业务。该银行通过为加密货币交易所和其他无法从更大、更保守的银行获得融资的从业者提供服务，显著扩大了其资产负债表上的资产-在2017财年将其资产翻倍至19亿美元。尽管快速增长，该公司保持着较小的实体分布，在2018年，该银行仅有三个分支机构，全部位于南加利福尼亚地区。到2022年第四季度，该银行90％的存款已与加密货币相关，其中10亿美元的存款与山姆·班克曼-弗里德有关。
除了向加密货币客户提供传统的银行服务外，该银行还作为清算中心运营，通过其专有的Silvergate Exchange Network参与实时解决和结算交易的业务。尽管大多数业务来自于加密货币公司，但银门银行的投资组合相当保守；该公司在抵押支持证券和美国债券方面拥有大量头寸。尽管这些资产可靠，可以在到期日全额支付，但随着2021-2023年通货膨胀激增而使利率发生变化，它们带来了风险。当这些损失未实现时，通常不会导致银行停止运营，因为银行将按照债券的原始条款收到全额支付。然而，如果被迫以较低的账面价值出售这些证券，这些类型资产的损失会变得实际化，对银行继续运营的能力造成重大风险。

事件
随着FTX的破产，银门银行遭受了银行挤兑，与加密货币相关的公司存款减少了68％，银行面临着客户提取超过80亿美元存款的请求。由于银门银行没有足够的现金满足存款提取，该银行开始以巨大的亏损抛售其资产；仅在2022财年第四季度，该公司就在提款相关资产销售中实现了7.18亿美元的亏损。该银行在一份公开声明中表示，到2022年第四季度末，它是偿付能力充足的，拥有46亿美元现金和56亿美元流动债务证券的资产表，并承担38亿美元的存款义务。 Silvergate在未来数月面临紧迫的财政限制，以亏损出售资产，并向旧金山联邦住房贷款银行借款36亿美元以维持其流动性。银门银行在3月1日的监管文件中写道，该银行面临着失去良好资本充足率的地位以及面临继续运营的风险。面临从账面价值出售证券的持续亏损，银门银行于2023年3月8日发布公告，宣布自愿清算，并将所有存款资金退还给各自的业主。

硅谷银行

背景
硅谷银行是一家商业银行，成立于1983年，总部位于加利福尼亚州圣克拉拉市。在其崩溃之前，硅谷银行是美国第16大银行，服务于科技行业的公司和个人占据了其客户群的大部分。近一半的美国风险投资支持的医疗保健和科技公司都由硅谷银行提供融资。如Airbnb、思科、Fitbit、Pinterest和Block等公司都是该银行的客户。除了为风险投资支持的公司提供融资外，硅谷银行还以为科技企业家提供私人银行、个人信用额度和抵押贷款而闻名。根据美国联邦存款保险公司的数据，截至2022年底，硅谷银行拥有2090亿美元资产。
在COVID-19大流行期间，当科技行业经历增长期时，硅谷银行的存款持有量增加。2021年，它购买了长期国债，以利用增加的存款。然而，随着联邦储备系统为遏制2021-2023年通货膨胀激增而提高利率，这些债券的当前市场价值下降了。较高的利率也提高了整个经济体系的借贷成本，一些硅谷银行的客户开始提取资金以满足其流动性需求。

事件
为筹集现金支付存款人的提款，硅谷银行宣布于2023年3月8日出售了价值超过210亿美元的证券，借入了150亿美元，并将举行紧急股票发售，筹集22.5亿美元。这一消息连同来自杰出的硅谷投资者的警告，引起了银行挤兑，客户在随后的一天提取了420亿美元的资金。作为银行挤兑的结果，2023年3月10日，加利福尼亚州金融保护与创新部（DFPI）接管了硅谷银行，并将其交由美国联邦存款保险公司进行清算。美国联邦存款保险公司成立了一个存款保险国家银行，圣克拉拉存款保险国家银行，用于服务受保护的存款，并宣布下周开始为未受保护的存款付息；这些股息是通过出售硅谷银行资产的收益获得的。银行1720亿美元存款负债中有89％超过美国联邦存款保险公司的最高保险额。两天后，美国联邦存款保险公司获得了特殊权力，与其他机构联合宣布，所有存款人将在第二天完全拥有他们的资金。在同一天的首次硅谷银行资产拍卖中，仅有一个出价，之后PNC金融服务和RBC银行都撤回了报价。美国联邦存款保险公司拒绝了这个出价，并计划举行第二次拍卖，以吸引大型银行的竞标，现在银行的系统性风险设计允许美国联邦存款保险公司为所有存款提供保险。该银行随后作为新组建的桥梁银行Silicon Valley Bridge Bank, N.A.重新开业。
2023年3月26日，美国联邦存款保险公司宣布第一公民银行将收购SVB的商业银行业务。这给第一公民银行带来了约565亿美元的存款和720亿美元的折扣贷款，而硅谷银行约900亿美元的证券继续保留在接管中。美国联邦存款保险公司获得了价值约5亿美元的第一公民银行股权升值权。SVB的17家分行于次日以第一公民银行旗下品牌重新开放，所有SVB存款人都成为第一公民银行的存款人。硅谷银行的私人银行部门最初将被单独拍卖，但第一公民银行最终收购了该业务。

签名银行

背景

签名银行是一家总部位于纽约市的银行，成立于2001年。该银行作为Bank Hapoalim的子公司开始服务资产约为25万美元的客户，并向位于纽约市及周边地区的小型企业提供贷款。自2007年起，该银行便在纽约大都会区的多住宅租赁住房市场内提供融资，尽管在2010年代开始减少其市场份额。截至2019年，该银行贷款价值四分之一以上用于纽约大都会区的多住宅业主，约158亿美元，占该银行389亿美元净贷款的4成。
自2018年开始，签名银行开始吸引加密货币行业的客户，聘请有经验的人员，旨在摆脱对房地产贷款的依赖。银行持有的存款数量大幅增长，从2018财年末的约363亿美元增加到2022年8月的1040亿美元；当月，超过四分之一的存款来自数字资产公司。其加密货币行业客户包括大型加密货币交易所运营商，如Celsius Network和Binance。到2023年初，签名银行已成为提供银行服务给加密货币行业的第二大银行——仅次于银门银行。
除了向加密货币客户提供传统银行服务外，签名银行还开设了专有的支付网络，供其加密货币客户使用。该支付网络Signet于2019年开放给批准的客户，允许通过区块链实现不需要第三方或交易费用的实时毛额结算。到

（内容节选自中文维基百科）
