# 世代交叠模型

世代交叠模型（英語：Overlapping Generation (OLG) Model) ，又称戴蒙德模型、OLG模型，是研究宏观经济动力和经济增长的主要分析框架之一。相比于个体拥有无限生命的拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型，世代交叠模型中的个体生命是有限的，且与另一个体的生命重叠至少一个周期。
世代交叠模型是研究以下方面的自然框架：生命周期行为（人力资本投资、工作和退休储蓄）、代际资源分配的影响（例如对社会安全的影响、对长期人均收入的影响 ）、人类历史进程中经济增长的决定因素和引发生育率转变的因素。

历史
OLG模型启发自欧文·费雪的专著《利息理论》，由莫里斯·阿莱于1947年最早提出，后由保羅·薩繆爾森于1958年加以严格化。1965年，彼得·戴蒙德 在模型中加入了新古典主义的生产部门，使这一模型得到学界的重视，成为了教科书中的标准模型。奧戴德·蓋勒在此基础上进一步开发了两部门 OLG 模型 和引入内生生育力的 OLG 模型。

纯交换OLG模型

基本的OLG模型具有以下特点： 

每个人生活两个时期，在第一个时期是青年，在第二个时期是老年。
每个时期都有许多人出生。 
  
    
      
        
          N
          
            t
          
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{t}^{t}}
  
表示在时期 t 出生的个体数量。

  
    
      
        
          N
          
            t
          
          
            t
            −
            1
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{t}^{t-1}}
  
表示 t 时期的老年人数。经济始于第一个时期，此时一群人已经老了，他们被称为初始老年代(the initial old)，表示为
  
    
      
        
          N
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{0}}
  
 .
初始老年代的数量归一化： 
  
    
      
        
          N
          
            0
          
          
            0
          
        
        =
        1
      
    
    {\displaystyle N_{0}^{0}=1}
  
 .
人不会早死，所以
  
    
      
        
          N
          
            t
          
          
            t
          
        
        =
        
          N
          
            t
            +
            1
          
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{t}^{t}=N_{t+1}^{t}}
  
 .
人口以恒定速率 n 增长：

  
    
      
        
          N
          
            t
          
          
            t
          
        
        =
        (
        1
        +
        n
        
          )
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{t}^{t}=(1+n)^{t}}
  

为了简化起见，我们假设“纯交换经济”版本的模型中只有一种实物商品，它不能从一个时期储存到下一个时期。每个人在出生时获得一定量这种商品的固定禀赋，表示为y 。
存在生产部门的模型中（参见下面的戴蒙德 OLG 模型部分），实物商品可以被消费或投资以建立实物资本，产出来自劳动力和实物资本。每个人都拥有一单位的时间，劳动力市场的供给是缺乏弹性的。
对两个时期消费的偏好由下式给出

  
    
      
        u
        (
        
          c
          
            t
          
          
            t
          
        
        ,
        
          c
          
            t
          
          
            t
            +
            1
          
        
        )
        =
        U
        (
        
          c
          
            t
          
          
            t
          
        
        )
        +
        β
        U
        (
        
          c
          
            t
          
          
            t
            +
            1
          
        
        )
        ,
      
    
    {\displaystyle u(c_{t}^{t},c_{t}^{t+1})=U(c_{t}^{t})+\beta U(c_{t}^{t+1}),}
  

其中
  
    
      
        β
      
    
    {\displaystyle \beta }
  
是时间偏好率。

存在生产部门的OLG模型

单生产部门 OLG 模型
戴蒙德引入新古典主义的生产部门增强了纯交换OLG模型。 与经济以单独的稳态均衡为特征的拉姆齐-卡斯-库普曼斯模型不同，Oded Galor 和 Harl Ryder 所建立的  OLG 模型以多重稳态均衡为特征，因此初始条件可能会影响长期人均收入水平的长期演变。
这种OLG模型中的初始条件会影响长期经济增长，对于探索收敛假设很有用。 

这种经济具有以下特点： 

任何时期都有一代青年人和一代老年人活着。
周期 t 中青年代的数量由
  
    
      
        
          N
          
            t
          
        
        =
        
          N
          
            0
          
        
        
          E
          
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle N_{t}=N_{0}E^{t}}
  
给出。
每个人只在青年时期工作并赚取
  
    
      
        
          Y
          
            1
            ,
            t
          
        
      
    
    {\displaystyle Y_{1,t}}
  
收入，在老年时期没有收入（
  
    
      
        
          Y
          
            2
            ,
            t
            +
            1
          
        
        =
        0
      
    
    {\displaystyle Y_{2,t+1}=0}
  
）
每个人只消费青年时期收入的一部分，其余部分存起来以供老年时期的消费。
年轻人在 t 期末的资产是 t+1 期用于生产的资本来源。即 
  
    
      
        
          K
          
            t
            +
            1
          
        
        =
        
          N
          


（内容节选自中文维基百科）
