# 以太坊(Ethereum)

以太坊（英語：Ethereum）是一个去中心化、开源并且具备智能合约功能的公共区块链平台，其核心组件是以太坊虚拟机（Ethereum Virtual Machine，EVM），它是一个图灵完备的虚拟机，能够执行智能合约代码。以太坊使用名为“以太”（Ether，缩写为 ETH）的加密货币作为其内部交易的“燃料”，用于支付交易费用和计算服务。
截至2024年3月，以太币是加密市场市值第二高的加密货币，仅次于比特币，市值为2561億美元（约等于1.7万亿人民币，8.1兆新台幣)，同时以太坊也是目前用户使用最多的区块链之一。截至2024年6月，以太坊主网已拥有378,000名活跃用户，这一数量几乎是2020年的九倍。
以太坊还允许用户创建和交换不可替代的代币（NFT），这些代币可以与独特的数字资产（例如图像）相关联。此外，许多其他加密货币在以太坊区块链之上利用 ERC-20 代币标准，进行首次代币发行。在众多用户眼中，以太坊亦被称为“第二代的区块链平台”，仅次于比特币。
2024年7月，美国证券交易委员会（SEC）已批准9家发行商推出现货以太坊交易所交易基金（ETF），包括BlackRock、Grayscale、富达等，相关基金已在Cboe、纳斯达克和纽交所正式上市，首日交易量超10亿美元。2025年4月，SEC进一步批准其期权交易申请，标志以太坊在主流金融体系中的接受度持续提升。

特點
相較於大多數其他加密貨幣或區塊鏈技術，以太坊的特點包括但不限于以下幾點：

智能合约：儲存在區塊鏈上的程式，由各節點執行，需要執行程式的人支付手續費給節點的礦工或權益人。
分散式應用程式：以太坊上的分散式應用程式不會停機，也不能被關掉。
代幣（tokens）：智能合約可以創造代幣供分散式應用程式使用。分散式應用程式的代幣化讓使用者、投資者以及管理者的利益一致。代幣也可以用來進行首次代币发行。
权益證明：相較於工作量證明更有效率，可節省大量在挖礦時浪費的電腦資源，並避免特殊應用積體電路造成網路中心化。2022年9月15日與主鏈合併。
燃料（gas）：由交易手續費的概念擴充，在執行各種運算時需計算燃料消耗量，並繳交燃料費，包括傳送以太幣或者其他代幣也被視為一種運算動作。
原丹克分片（Proto-Danksharding）：在部份節點上暫存資料，以提升效率（尚未實作）。
叔塊：此功能在轉為權益證明後已停用。原本功能是使用有向无环图的相關技術，將因速度較慢而未及時被收入母鏈的較短區塊鏈併入，用以提升交易量。

第二層功能

除了在主鏈上執行的各種功能，為了支援智能合約所需的高運算量以及資料容量，以太坊也積極開發第二層功能來減輕主鏈的負擔、提升交易速度、擴展其實用規模。第二層功能大多在2019~2021年發展成形，目前的主要方案包括以下：

狀態通道（state channels）：原理同比特幣的閃雷網路，將時常交易的一些結點之間的交易給果打包後再把最終結果寫入主鏈。實作的例子包括雷電網路（Raiden）、Connext、Kchannels等。
支鏈：用較小的分支或平行的區塊鏈執行一部份的運算，只將一部份的資料寫入主鏈，以減輕主鏈的負擔
平行鏈：可能使用完全不同的區塊鏈結構和驗證機制，只在開頭和結尾用雙向橋接和主鏈相連。實作的例子有Skale、xDai、POA等。
Plasma 和 Validium支鏈：將大部份的合約執行和運算都移到支鏈上進行，只將最後交易結果寫入主鏈。此方案由於交易資料未寫入主鏈，安全性較差，但擴容效果較佳。實作的例子包括OMG、Polygon、Starkware、Loopring等。
Rollup支鏈：將鏈上資料複製一份，在鏈外用以太坊虛擬機（EVM）執行合約並確認後，將交易數據壓縮再寫入主鏈。主鏈上另有一系列合約可以驗證結果正確，可再分為Optimistic和零知识证明兩種驗證方式。

開發歷史

起源
以太坊最初由Vitalik Buterin在2013年提出。Vitalik Buterin本是一名參與比特幣社群的程式設計師，曾向比特幣核心開發人員主張比特幣平臺應該要有個更完善的程式語言讓人開發程式，但未得到他們的同意，因此決定開發一個新的平臺作此用途。Vitalik Buterin認為很多程式都可以用類似比特幣的原理來達成進一步的發展，在2013年寫下了《以太坊白皮書》，說明了建造去中心化程式的目標。然後2014年透過網路公開募資得到開發的資金，投資人用比特幣向基金會購買以太幣。
2014年1月，以太坊在迈阿密举行的北美比特币会议上正式推出。会议期间，Gavin Wood、Charles Hoskinson和Anthony Di Iorio（项目融资人）与Vitalik Buterin在迈阿密租了一套房子，共同探讨以太坊的发展及未来。
据 Anthony Di Iorio 介绍，以太坊于 2013 年 12 月由 Vitalik Buterin、Anthony Di Iorio、Charles Hoskinson、Mihai Alisie 和 Amir Chetrit（最初的 5 人）创立。2014 年初，Joseph Lubin、Gavin Wood 和 Jeffrey Wilcke 加入了创始人行列。Buterin 在浏览维基百科上的科幻元素列表后选择了“以太坊”这个名字。他说：“我立刻意识到，‘以太’这个词是我迄今为止看到的最佳选择，它指的是一种假设的、遍布宇宙并允许光传播的不可见介质。”这一点，与Buterin 希望以太坊平台成为在其上运行的应用程序的底层和不可察觉的媒介的初衷类似。
最初以太坊程式是由一間位在瑞士的公司Ethereum Switzerland GmbH開發，之後轉移至一個非營利機構「以太坊基金會」（Ethereum Foundation）。在平臺開始發展的最初，有人稱讚以太坊的科技創新，但也有人質疑其安全和可擴展性。
以太坊的開發計劃，主要分為四個階段：邊境（Frontier，也有「前鋒」的意思）、家園（Homestead）、都會（Metropolis）、寧靜（Serenity）。

邊境（2015年）
以太坊的公共區塊鏈在2015年7月30日啟動，最初的版本稱為「邊境」，用的是工作量證明（proof-of-work）的演算法，但未來預期會轉換成权益證明（proof-of-stake）。啟用後不久進行了第一次分叉，調整未來挖礦的難度，確保未來的使用者會有轉換至权益證明的動機。邊境最初只能挖礦，主要功能是讓使用者有時間加入以太鏈，過了幾天後才能交易和使用智能合約。

家園（2016年）
2016年春季進行了第二次分叉，釋出了第一個穩定版本，稱作「家園」（Homestead）。
2016年6月，以太坊上的一個分布式自治组织The DAO被駭，造成市值五千萬美元的以太幣被移動到只有該駭客可以控制的「分身DAO」。因為程式不允許駭客立即提取這些以太幣，以太坊使用者有時間討論如何處理此事，考慮的方案包括取回以太幣和關閉DAO，而DAO去中心化的本質也表示沒有中央權力可以立即反應，而需要使用者的共識。最後在2016年7月20日，以太坊進行硬分叉，做出一個向後不兼容的改變，讓所有的以太幣（包括被移動的）回歸原處，而不接受此改變的區塊鏈則成為以太坊經典。這是第一次有主流區塊鏈為了補償投資人，而透過分叉來更動交易记录。
在分叉以前就持有以太幣的人會同時持有以太幣和以太幣經典（Classic Ether, ETC），存在交易所或線上錢包中的以太幣也不例外。這些線上服務大多選擇只支持其中一種以太幣，並讓使用者領回另一種以太幣。在這次分叉之後，造成了在兩個區塊鏈之間進行重放攻击的可能，加上其他網路攻擊，讓以太坊和以太坊經典又各自進行了數次分叉來避免攻擊。其中2016年11月底的分叉因為溝通疏失，短暫造成以太坊的兩個主要用戶端程序 Parity 和 Geth 失去共識而產生意外的分叉，但問題在數小時內即被找出並修正。

都會（2017~2019年）
「都會」的開發遇到許多延遲，升級分成了三次分叉，2017年10月的「拜占庭」、2019年2月的「君士坦丁堡」和「聖彼德堡」、以及2019年12月的「伊斯坦堡」。這些升級主要改善智能合約的編寫、提高安全性、加入難度炸彈以及一些核心架構的修改，以協助未來從工作量證明轉至權益證明。安全性升級包括讓以太坊可以使用零知识证明的zk-SNARKs和zk-STARKs，也能和Zcash鏈互通。
在使用方面，2017年以太坊和比特幣首次進行了原子交換（atomic swap），用智能合約讓不同鏈上的加密貨幣互相交易。ERC-20也在2017年成為標準，成千上萬個專案透過以此進行集資，稱作「首次代幣發行」（Initial Coin Offering, ICO）。2019年DeFi和MakerDAO等金融商品成為以太鏈上最大的產業。据悉，包括三星手機、Opera瀏覽器以及微軟在内的多家企业均開發了以太坊的相關程式。
在以太幣的價格方面，2017年從年初的10美金開始暴漲，至2018年初漲到1400美元。然而在2018年，人們對區塊鏈的熱潮慢慢退卻，至年底價格又跌至85美元。截至2024年4月初，以太坊价格徘徊在3000美元附近。

寧靜（2020~至今）
「寧靜」又稱為「以太坊2.0」，主要目標是轉換至權益證明，並開發第二層擴容方案。分成三階段升級：柏林、倫敦、以及雙鏈合併。在完成雙鏈合併後（Merge），則有五個階段：涌升（Surge）、禍害（Scourge）、邊界（Verge）、清除（Purge）、揮霍（Splurge）。

（内容节选自中文维基百科）
