# 價值投資

價值投資是投資策略的一種，由班傑明·葛拉漢和大衛·多德所提出。其策略是透過基本面分析去評估其內在價值 (金融)，投資股價低於內在價值的股票。評估內在價值有現金流折現模型、股息殖利率、市盈率（P/E）、市净率（P/B）、企業價值倍數等資產估值方法。和价值投资法所对应的是成長投資法。

基本概念
葛拉漢和多德提出的價值投資核心：

股票是公司的部分所有權
市場先生喜怒無常，報價反覆，但不一定等於其價值。長期而言股價會接近內在價值
買入價與公司內在價值間須有足夠的安全邊際 (金融)
巴菲特和蒙格後來提出了也廣為人知的能力圈概念：

透過長期學習建立自己的投資能力圈，並只在能力圈內投資

價值投資人不同看法

公司品質與股價
葛拉漢提出的 Net-Net 投資法，著重在股價需遠低於清算價值，才有足夠的安全邊際，否則就算是好公司可能也不會投資，後人將其分類在深度價值（Deep Value）投資策略的一種。不過針對防禦型投資人，他建議應挑選規模龐大、地位突出且財務穩健，並具有長期連續配息紀錄的好公司。對於這類高品質企業，他不會要求必須極端便宜價格，但他會設定嚴格的估值上限。
巴菲特早期也是採用老師葛拉漢的 Net-Net 投資法，他稱之菸屁股投資法。晚期時受到菲利普·費雪及查理·蒙格影響，投資風格混合了成長投資及品質投資策略，已非只有深度價值投資策略，也會考慮公司成長性跟護城河等因素，相對低股價更重視公司品質而提出了「寧願用合理價買進好公司，也不要用便宜價買平庸公司」。

長期投資與否
葛拉漢也有持股是長期投資，但長期持有股票是讓股價回歸其內在價值的手段，並非鐵律，若買進股票後其股價短期就漲到超越其內在價值也會選擇賣出。
巴菲特晚期明顯更支持長期投資的概念，曾說出「如果你不打算持有這檔股票超過十年，那麼即使只有十分鐘也不應該持有」。但據查巴菲特投資股票的持有長度中位數其實只有一年，有三成持股甚至持有不到半年，真的持有十年以上的只佔4%。

集中或分散持股
葛拉漢本人偏好分散持股，他將投資視為一項群體操作，依賴分散風險來產生有利的平均結果。對於防禦型投資者，葛拉漢建議應有適度但不超過限度的分散，通常是持有10到30檔不同的大型、知名且財務穩健的股票。
巴菲特生涯早期就已經有集中投資單一標的操作，例如1951 年底，巴菲特淨資產中有 65% 至 75% 投資於 GEICO 股票。甚至1965 年寫給合夥人的年度致股東信中提到：「在證據和推理正確機率極高、基本價值大幅改變機率極低的情況下，可以將高達40％的淨資產投資在單一證券上。」
不過巴菲特認為若投資人不了解特定產業的經濟特質，但對未來前景有信心，認為長期投資有利的情況下，投資人應分散持股，例如定期投資指數基金。另一方面，巴菲特認為若你是有知識的投資人，能了解企業的經濟體質且能找到五至十家股價合理、具長期競爭優勢的公司，分散持股只會損害你的投資績效，增加你的風險。

常見誤解

不一定低本益比或低市净率
運用價值投資策略仍可能投資市場中相對高本益比（P/E）和高市净率（P/B）的股票，只要其股價低於估算出的內在價值且有足夠安全邊際，例如本益比100的股票不一定代表它被高估，有可能基本面研究後發現其股價仍低於內在價值。

與價值因子定義的價值股不同
因子投資中價值因子所定義的價值股則是指在全市場中相對低市盈率（P/E）或低市净率（P/B）等概念的股票，但低市盈率或低市净率的股票不一定代表其股價低於內在價值，因此投資價值股不一定符合價值投資策略，兩者是不同的概念。

參看
投资
成長投資
本杰明·格雷厄姆
大衛·多德
沃伦·巴菲特
智慧型股票投資人

價值投資的書籍
Security Analysis (1934), by Benjamin Graham. ISBN 978-0-07-144820-8
The Intelligent Investor (1949), by Benjamin Graham, ISBN 0-06-055566-1 (2008 edition)
The Theory of Investment Value (1938), by John Burr Williams. ISBN 978-0-87034-126-7
The Intelligent Investor (1949), by Benjamin Graham. ISBN 978-0-06-055566-5
Common Stocks and Uncommon Profits (1958), by Philip Arthur Fisher. ISBN 978-0-471-11927-2
You Can Be a Stock Market Genius (1997), by Joel Greenblatt. ISBN 978-0-684-84007-9.
Contrarian Investment Strategies: The Next Generation (1998), by David Dreman. ISBN 978-0-684-81350-9.
The Essays of Warren Buffett (2001), edited by Lawrence A. Cunningham （页面存档备份，存于互联网档案馆）. ISBN 978-0-9664461-1-1.
The Little Book That Beats the Market (2006), by Joel Greenblatt. ISBN 978-0-471-73306-5.
The Little Book of Value Investing (2006), by Chris Browne. ISBN 978-0-470-05589-2.
曾廣標 著. 價值投資實戰.   [2012-10-28]. ISBN 9789626786949. （原始内容存档于2019-09-14）. 

外部連結
Warren Buffett's Letters to his Shareholders （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Superinvestors of Graham and Doddsville
The Evolution of the Idea of "Value Investing": From Benjamin Graham to Warren Buffett （页面存档备份，存于互联网档案馆）
What has Worked in Investing
First Class Management (FCM) （页面存档备份，存于互联网档案馆） is a special situations-focused investment partnership based in Hong Kong.

参考资料
秉承价值投资理念 方可分享股市发展成果 （页面存档备份，存于互联网档案馆） 中国经济网 2014-05-31

文獻
