# 國民收入

國民收入（英語：National income, NI，香港稱作國民收入、本地居民收入，台湾稱作國民所得），為反映整體經濟活動的重要指標，因此常被使用於總體經濟學的研究中，亦是國際投资人非常重視的国际统计項目。
反映國民所得的兩個主要統計數字為國民總所得（Gross national income, GNI）及國民淨所得（Net national income, NNI），前者計算一段特定時期國民的總體所得，後者則計算總所得扣除折舊。理論上，此兩個數字應分別等於国民生产总值（GNP）及国民生产净值（NNP）。

計算
國民所得涉及生產的概念，是指投入生產要素（如資金、勞力、土地及企業才能）的結果，所以純從資產價格變動而取得的利潤並不計入。
另外，国民，指所有以該國家或地區為經濟利益中心的個人及機構，與其國籍及資金來源地無關。所以，本地居民亦包括長期（一年以上）在該地區工作的外來勞工及外資分公司。

國民總所得
國民總所得（GNI）是所有生産要素的所得，即等於工資、租金、利息與利潤之總和。此方法得出的是按要素成本計算的國民總所得（英語：GNI at factor cost）。若加上間接稅並扣除補貼，則得出按市價計算的國民總所得（英語：GNI at market prices）。

國民淨所得
由於折舊（維持機器等資本的支出）對人們生活並沒有直接幫助，扣除折舊後的本地居民收入則被另外地定義為國民淨所得（NNI）。

與其他値的關係
由於經濟單位的收入和生產只是經濟活動循環流程中的不同角度，理論上此兩個數字完全相等。因此，本地居民總收入（GNI）及本地居民淨收入（NNI）應分別等於国民生产总值（英語：gross national product, GNP）及国民生产净值（英語：net national product, NNP）。

限制
本地居民收入會被用於反映和比較不同地區居民的富足情況，但其亦受統計上的限制。

人口的影響
不同國家或地區的本地居民收入會經常被比較。由於不同地區的人口各有不同，單以本地居民收入較難作比較。因此，比較前一般會先計算人均本地居民收入（英語：national income per capita），即以本地居民收入除以人口，以增加其可比性。

不同幣值的影響
不同地區的本地居民收入會以不同貨幣單計算。因此，比較前通常會以當期的匯率先作轉換。另外亦有一些做法是以購買力平價作轉換，以避免可能匯率的扭曲。

一般物價水平的影響
同一地區不同時期的本地居民收入亦會經常被比較，為了消除通脹或通縮帶來的影響，通常不會直接比較，而是會扣除價格變動後，計算出實質本地居民收入（英語：real national income；或稱固定市價的本地居民收入 national income at constant market prices），才作比較。至於未扣除價格變動的本地居民收入，則稱為名義本地居民收入（英語：nominal national income；或稱當時市價的本地居民收入 national income at current market prices）。

其他限制
除了以上限制，以本地居民收入統計經濟表現亦受其他較難消除的誤差，例如：

本地居民收入並沒有包括不在市場進行的生產，如家庭主婦的生產並沒有計入。
本地居民收入並沒有反映資源的投入，如長工時的投入及大量天然資源的使用並沒有計入。
本地居民收入只反映當期的收入，並沒有反映累積的收入。
本地居民收入沒有反映收入分佈。

各國GNI

依国际汇率計算

依购买力平价計算

购买力平价–百万国际元

参见
個人所得
国内生产总值
国民生产总值
国民幸福总值
無條件基本收入
各国人均国民总收入列表

参考文献

外部链接
香港政府統計網頁
