# 宏观经济思想史

宏观经济学理论起源于对商业周期和货币理论的研究。 一般来说，早期的理论家认为货币因素无法影响如实际产出等实际价值与名义价值等实际因素。约翰·梅纳德·凯恩斯批判了这些“古典”理论，并提出了一个通用理论，通过总量而非单独的微观经济学部分来描述整个经济。试图解释失业和衰退时，他注意到人们和企业在衰退期间倾向于囤积现金并避免投资。他认为这使得古典经济学家假设市场总是清算的前提失效，因为在这种假设下，商品永远不会过剩，且没有闲置劳动力。
紧随凯恩斯之后的经济学家们将他的理论与新古典微观经济学相结合，形成了新古典综合理论。虽然凯恩斯主义理论最初未对物价水平和通货膨胀提供解释，但后来凯恩斯主义者采用了菲利普斯曲线来建模物价水平的变化。一些凯恩斯主义者反对将凯恩斯理论与均衡体系相结合的综合方法，主张采用失衡模型。货币主义者，由米尔顿·弗里德曼领导，接受了一些凯恩斯主义思想，如货币需求的重要性，但认为凯恩斯主义者忽视了货币供应在通货膨胀中的作用。 小罗伯特·卢卡斯和其他新古典宏观经济学家批评那些在理性预期下无法奏效的凯恩斯主义模型。卢卡斯还辩称，基于微观经济基础的模型将比凯恩斯主义的经验模型更为稳定。
新古典学派 真实商业周期理论（RBC）。与早期的古典经济学模型一样，RBC模型假设市场总是清算，商业周期是由技术和供给变化驱动的，而非需求变化。新凯恩斯主义者试图解决卢卡斯和其他新古典经济学家对新凯恩斯主义者提出的许多批评。新凯恩斯主义者采纳了理性预期，并构建了包含粘性价格的微观基础模型，这些模型表明衰退仍然可以由需求因素来解释，因为价格的刚性阻止了价格下降到市场清算水平，从而导致商品和劳动力的过剩。新古典综合理论将新古典和新凯恩斯宏观经济学的元素结合成一种共识。其他经济学家避开了新古典与新凯恩斯在短期动态上的辩论，发展了内生成长理论，即长期经济增长的理论。 大衰退促使人们回顾该领域的现状，并引起了大众对非主流经济学的关注。

起源

宏观经济学起源于两个研究领域：商业周期理论和货币理论。 货币理论可以追溯到16世纪和马丁·德·阿兹皮尔库埃塔的研究，而商业周期分析始于19世纪中叶。

商业周期理论
从威廉·斯坦利·杰文斯和克莱门特·朱格拉在1860年代开始， 经济学家们试图解释经济活动中频繁且剧烈的波动周期。 这一努力中的一个重要里程碑是韦斯利·米切尔于1920年创立的美国国家经济研究局。这标志着经济波动的非理论性统计模型（基于周期和趋势而非经济理论的模型）出现的高潮，这些模型发现了像库兹涅茨波动这样显然规律的经济模式。
其他经济学家在他们的商业周期分析中更多关注理论。大多数商业周期理论集中在单一因素上， 例如货币政策或天气对当时以农业为主的经济体的影响。 尽管到1920年代商业周期理论已经相当成熟，但像丹尼斯·罗伯逊和拉尔夫·霍特雷等理论家的研究对公共政策的影响甚微。 他们的部分均衡理论无法捕捉到一般均衡，即市场之间的相互作用；特别是，早期的商业周期理论将商品市场和金融市场分开处理。 这些领域的研究采用了微观经济学方法来解释就业、物价水平和利率。

货币理论
最初，价格水平与产出之间的关系是由货币的数量理论解释的;大卫·休谟在他的1752年著作《货币论》（论文集，道德、政治和文学，第二部分，第三篇）中提出了这一理论。 货币数量理论通过萨伊定律来观察整个经济，萨伊定律指出，市场上供应的任何东西都会被出售——简而言之，市场总是清算。 在这一观点中，货币的中立性认为货币是中立的，不能影响经济中的实际因素，如产出水平。这与经典二分法的观点一致，即经济的实际方面和名义因素（如物价水平和货币供应）可以被视为彼此独立。 例如，增加经济中的货币只会预期提高价格，而不会创造更多的商品。
货币数量理论主导了宏观经济学理论直到1930年代。两种版本特别具有影响力，一种是欧文·费雪在其1911年的《货币的购买力》等作品中发展出的版本，另一种是在20世纪初由剑桥的经济学家们发展出的版本。 费舍尔的货币数量理论可以通过保持货币流通速度（货币在交易中使用的频率）（V）和实际收入（Q）不变，并允许货币供应（M）和物价水平（P）变化，在交换方程式中表示：

  
    
      
        M
        ⋅
        V
        =
        P
        ⋅
        Q
      
    
    {\displaystyle M\cdot V=P\cdot Q}
  

大多数古典理论，包括费舍尔的理论，认为货币流通速度是稳定的，并且与经济活动无关。 然而，约翰·梅纳德·凯恩斯等剑桥经济学家开始挑战这一假设。他们发展了剑桥现金平衡理论，该理论考察了货币需求以及其对经济的影响。剑桥理论并没有假设货币需求和供应总是处于均衡状态，而是考虑了当经济低迷时人们持有更多现金的情况。通过考虑持有现金的价值，剑桥经济学家朝着流动性偏好的概念迈出了重要的一步，而这一概念后来由凯恩斯进一步发展。 剑桥理论认为，人们持有货币的原因有两个：一是为了促进交易，二是为了保持流动性。在后来的研究中，凯恩斯在他的流动性偏好理论中增加了第三个动机——投机，并在此基础上发展出了他的《通论》。
1898年，努特·维克塞尔提出了以利率为中心的货币理论。他的分析使用了两种利率：市场利率，由银行系统决定，和实际或自然利率，由资本的回报率决定。 在维克塞尔的理论中，当技术创新导致自然利率上升，或银行系统允许市场利率下降时，累积性通货膨胀将发生。相反，当市场利率上升超过自然利率时，累积性通货紧缩发生。 维克塞尔的理论并没有产生货币数量与物价水平之间的直接关系。根据维克塞尔的理论，只要自然利率超过市场利率，货币就会内生产生，而不需要增加硬货币的数量。在这种情况下，借款人获得利润并将现金存入银行储备，从而扩大了货币供应。这可能导致一个累积过程，其中通货膨胀不断增加，而货币基础并未扩展。维克塞尔的研究影响了凯恩斯和斯德哥尔摩学派的瑞典经济学家。

凯恩斯的《就业、利息和货币通论》

现代宏观经济学可以说始于凯恩斯及其1936年出版的著作《就业、利息和货币通论》。 凯恩斯扩展了流动性偏好的概念，并建立了一个关于经济如何运作的总体理论。凯恩斯的理论首次将货币和实际经济因素结合起来， 解释了失业问题，并提出了实现经济稳定的政策建议。
凯恩斯认为经济产出与货币流通速度呈正相关。 他通过流动性偏好的变化来解释这一关系： 人们在经济困难时期通过减少支出来增加他们的货币持有量，这进一步放缓了经济。 这个节俭的悖论声称，个人在经济衰退中生存的努力只会使情况变得更糟。 当对货币的需求增加时，货币流通速度就会减慢。 经济活动放缓意味着市场可能无法清理，导致过剩商品浪费和产能闲置。 凯恩斯颠覆了数量论，认为市场变化会改变数量而非价格。 凯恩斯取代了稳定流通速度的假设，提出了固定价格水平的假设。如果支出减少而价格不变，商品过剩会减少对劳动力的需求并增加失业。
古典经济学家在解释非自愿失业和经济衰退时遇到了困难，因为他们将萨伊法则应用于劳动力市场，并假定所有愿意以市场工资工作的人都会被雇佣。 在凯恩斯的模型中，雇佣和产出由总需求推动，即消费和投资的总和。由于消费保持稳定，总需求的大部分波动来自投资，投资受到包括预期、动物精神和利率等多个因素的驱动。 凯恩斯认为财政政策可以补偿这种波动。在经济低迷时，政府可以增加支出，购买过剩商品并雇佣闲置劳动力。 此外，乘数效应增加了这一直接支出的效果，因为新雇佣的工人会花费他们的收入，这将通过经济传播，而企业也会为响应这种需求的增加而投资。
凯恩斯对强大公共投资的建议与他对不确定性的兴趣有关。 凯恩斯在1921年写的《概率论》中，给出了关于统计推断的独特视角，这一著作早于他的主要经济学作品。 凯恩斯认为，强大的公共投资和财政政策能够抵消经济波动的不确定性带来的负面影响。尽管凯恩斯的继任者们很少关注他作品中的概率部分，但不确定性可能在《通论》的投资和流动性偏好方面发挥了核心作用。
凯恩斯作品的确切含义长期以来一直备受争议。即便是凯恩斯在《通论》中的失业政策建议——该书中较为明确的一部分——也一直是争论的主题。经济学家和学者们争论凯恩斯是否将他的建议视为解决严重问题的重大政策转变，或是应对轻微问题的中度保守解决方案。

凯恩斯的继任者
凯恩斯的继任者们对凯恩斯模型的具体表述、机制和后果进行了辩论。一组人代表了凯恩斯的“正统”解释；他们将古典微观经济学与凯恩斯思想结合，形成了从1940年代到1970年代初期主导经济学的“新古典综合体”。 另外两派凯恩斯学派则批评这一凯恩斯综合体的解释。一派关注凯恩斯著作中的非均衡方面，而另一派则持凯恩斯主义的根本立场，并开始了异端的后凯恩斯主义传统。

新古典综合体
主条目: 新古典综合
继凯恩斯之后的一代经济学家——新凯恩斯主义者，通过将凯恩斯的宏观经济学与新古典微观经济学结合，创造了“新古典综合体”。 新凯恩斯主义者处理了两个微观经济学问题：第一，为凯恩斯理论中的一些方面（如消费和投资）提供基础；第二，将凯恩斯的宏观经济学与一般均衡理论结合起来。（在一般均衡理论中，个别市场相互作用，并且如果存在完全竞争、没有外部性以及完全信息，则会出现均衡价格。） 保罗·萨缪尔森的《经济分析基础》（1947）为这一综合体提供了许多微观经济学基础。 萨缪尔森的工作为新凯恩斯主义者使用的方法论设定了模式：以正式的数学模型表达的经济理论。 虽然凯恩斯的理论在这一时期占据主导地位，但他的继任者们大多放弃了凯恩斯的非正式方法，转而采用萨缪尔森的方法。
到1950年代中期，绝大多

（内容节选自中文维基百科）
