# 数字货币/央行数字货币

数字货币（英語：Digital currency，港澳称作数码货币，台湾称作数位货币），是指主要在计算机或手機系统上进行管理、存储或交换的货币。数字货币的类型包括加密货币、虚拟货币和中央银行数字货币。 目前，全世界国家都对此展开研究，并讨论未来发行的可能性，或者是已经展开发行测试工作。2019年底巴哈马推行沙錢計畫，並於2020年實行。而中国人民银行也將发行数字货币。
它的價值被肯定，使它能被用于真实的商品和服务交易，而不局限在网络游戏中。早期的数字货币（数字黄金货币）是一种以黄金重量命名的电子货币形式。现在的数字货币，比如比特币、莱特币和點點幣是依靠校验和密码技术来创建、发行和流通的电子货币，這種貨幣基於特定的算法得出，發行量是有限且被加密保證安全。其特点是运用P2P对等网络技术来发行、管理和流通货币，理论上避免了官僚机构的审批，让每个人都有权发行货币。

数字货币列表

不基于密码学原理

基于密码学原理

目前展开测试使用的地區
中國、瑞典、英国和新加坡等的中央银行已经研究法定數位貨幣用例。 

中国大陸

中国人民银行正在开发的数字人民币，又被称为数字货币电子支付（英語：Digital Currency Electronic Payment，缩写：DC/EP）。该数字货币价值将与法定纸钞和法定硬币等价。

香港

2023年10月，香港金融管理局發布《「數碼港元」先導計劃第一階段報告》；2024年3月14日，香港金融管理局宣布推出「數碼港元」先導計劃（先導計劃）第二階段。

巴哈馬
巴哈马央行於2019年底啟動「沙錢計畫」（Project Sand Dollar），自2020年10月20日正式推行CBDC，並將通用型CBDC命名為「沙錢」。

其他

印度
2022年2月1日，印度財政部長尼尔马拉·西塔拉曼在提交聯邦預算時表示，印度儲備銀行預計將在4月1日開始的2022-2023財年推出數位貨幣。

日本
日本國內的大型銀行等74家集團與企業聯合宣布，將在2022下半年推出“DCJPY”數字貨幣，最小單位定為1日圓。
2022年1月28日，日本银行總裁黑田東彥在出席眾議院預算委員會會議時，對數位貨幣發行議題表示將在2026年前，對是否發行日銀數位貨幣問題作出决定。
2023年2月17日，日本銀行決定4月啟動發行數位貨幣（數位日圓）的試行計畫。

立陶宛
為慶祝立陶宛獨立百年，立陶宛银行於2020年7月發行數位加密收藏幣LBCoin。主要用於收藏而非交易，總共有20個不同人物的數位紀念幣，它被分成六種類別：牧師、總統、外交官、實業家、學者、市政公務員，每個種類會分配4,000枚數位紀念幣，所以一共有24,000枚數位代幣。集滿6種不同類型的LBCoin後，可兌換一枚相當於信用卡形狀的實體紀念幣，視為法定貨幣，價值僅19.18欧元，但立陶宛銀行也並不鼓勵用作支付手段。

台灣
2022年6月29日，中央銀行總裁楊金龍表示，央行數位貨幣（CBDC）第二階段提前完成，後續將以試驗結果為基礎進行意見調查。完成三項工程後推動（CBDC）數位新台幣。
2022年11月28日央行數位貨幣試驗並已有5家銀行參加。可使用各家銀行app付款。

巴西
2023年8月7日，巴西央行宣布計畫推出的數位貨幣命名為DREX，預計于2024年底推出。

其他
e-Dinar 是突尼斯共和国政府用区块链技术发行的數位貨幣。也是第一个国家數位貨幣。
eCFA 是塞内加尔共和国政府用区块链技术发行的數位貨幣。
委內瑞拉的石油幣

批評
許多現有的數字貨幣尚未得到廣泛使用，並且可能不容易使用或交換。銀行通常不接受或為其提供服務。還有評論指出，国家數位貨幣，只是將國家的法幣替換成上「數位、加密」的型態而已，政府或中央銀行仍可恣意操縱之，並不符合去中心化的理念。

参考文献

外部链接
Virtual Currency Schemes（页面存档备份，存于互联网档案馆）, European Central Bank, Oct. 2012.
List of alternative cryptocurrencies （页面存档备份，存于互联网档案馆） Bitcoin Wiki (accessed 6 Apr 2013)
French vaticoin （页面存档备份，存于互联网档案馆） (May 2013)

参见

中央銀行數位貨幣
电子货币
虚拟货币
加密货币
比特币
数字黄金货币
BitLicense
