# 期权

期权（英語：Option，台湾稱作選擇權，在台灣「期權」一詞用以作為「期貨與選擇權」之合稱），是一種選擇交易與否的權利。
當契約買方付出權利金（Premium）後，享有在特定時間內（或在某特定時間）向契約賣方依特定條件或履約價格（Exercise Price, Strike Price，或稱行使價、執行價格），買入或賣出一定數量標的物的權利，這種權利就稱為選擇權，這樣可以控制跌幅損失或是以繼續以低價購入飆漲資產，故可以比喻為類似於多一份配置保險與對沖的概念，有買權（Call）與賣權（Put）兩種。
選擇權操作最重要的影響要素是時間，使買方取得能在規定時間內按價格買賣某項資產的權利，因此屆時可以選擇履約以賺取利益，也可以放棄產生有限損失，一般來說通常在一定時間內市場震盪不大，權利金就由賣方收取了；但是選擇權賣方也非一直收取權利金獲利，因為一旦收取買方的權利金後，在買方的要求下就有履約的義務，風險就是如果此期間內市場震盪劇烈，賣方可能的損失相比之下就會很大。因為選擇權交易中的的買賣雙方權利義務不對等，因此他與現貨、遠期契約、期貨契約、交換合約等強調買賣雙方權利義務相等的傳統金融商品不同。

歷史

具備選擇權概念的契約在古代就已經出現。根據亞里斯多德的《政治學》一書，最早的選擇權買家是古希臘的哲學家與數學家米利都的泰利斯。當時，他透過某種方式預計了下一次產季的橄欖收穫量會比往年大。他於是在淡季時買下了來年春天能夠使用多台橄欖壓榨機的權利。第二年春天，當橄欖收穫量的確大於預期時，他行使了選擇權，獲得了榨汁機使用權。隨後，他以極高價格再將此使用權轉租出去，獲得利潤。《聖經・創世紀》中也有選擇權概念的記載。以撒的幼子雅各為了和拉班的小女儿拉結結婚，簽訂了一個類似選擇權的契約——雅各同意以為拉班工作7年（其實他最後總共做了14年）為權利金，得到和拉結結婚的權利。

現代選擇權的濫觴可追溯到17世紀初期的荷蘭，當時該國正處於鬱金香狂熱，鬱金香球莖對當時的荷蘭人來說是一種投機性商品，價格被哄抬到極高的地步，因此單純現貨買賣已無法滿足投機者的需求。選擇權便是以具備高槓桿的特性在此時期誕生。當時市場上已出現買进和賣出選擇權的概念。在買進選擇權的場合，鬱金香的買家只需要付出少額權利金，就有權在某段時間內照履約價格買進鬱金香球莖。如果價格上漲，則買方就可向賣方依履約價格低價買進鬱金香球莖，此時買權的買方會有獲利，但賣方會產生虧損。在賣出選擇權的場合，當鬱金香價格下跌時，賣權的買方可以將鬱金香球莖以履約價格高價賣給賣權賣方，此時賣方有獲利，買方則有損失。
在鬱金香熱的最高峰，1636至1637年年初，當時荷蘭的鬱金香市場已發展至沒有實體鬱金香花莖交易的程度，因為鬱金香的生長速度跟不上市場的運作速度。在當時，出現了一種「風中交易」（荷蘭語：Windhandel）的鬱金香期貨買賣：賣家承諾將在隔年交出特定種類與重量的鬱金香球莖，而買家擁有買下的權力；同時，市場上的價差可以透過現金結算。但是因為其實鬱金香的花色是來自於病毒入侵的結果，難以掌握，當時大多數的選擇權契約其實難以實現。鬱金香狂熱最後在1637年結束。當時鬱金香價格暴跌，賣權買方紛紛要求履約，希望能將鬱金香以較高的履約價賣給賣權賣方不過賣方卻無法交割，導致當時選擇權市場崩潰，市場泡沫破滅。

選擇權契約在美國出現的時間非常早，當18世紀華爾街股票市場開始萌芽的時候，已經有一種稱為「特權」（Privilege）的合約開始交易，該合約极類似今日意義上的選擇權。不過在1973年以前，美國的選擇權交易都是以店頭市場交易的方式進行，直到芝加哥選擇權交易所在該年成立之後，集中交易的選擇權才開始出現。華語圈最早的選擇權交易起源是1986年新加坡的日經225指数期权（Nikkei 225 Index Options）。香港的第一款選擇權產品則是1993年香港聯合交易所推出的恒生指数期权；香港的第一種股票期權則在1995年推出，第一種ETF期權則在2000年開始交易。目前，香港有全亞洲最大的選擇權交易市場。中華民國中央銀行自1997年開始開放銀行辦理新台幣對外幣選擇權業務，為臺灣店頭選擇權市場的開端。2001年12月24日，臺灣期貨交易所開始推出臺股股價指數選擇權業務，如今臺灣的集中交易所已經有數百檔的股票選擇權合約交易。中國大陸的期權市場則在2017年3月開始投入交易。

選擇權市場
選擇權交易市場可以分為集中與店頭市場，最大差異在於契約的標準化。一般而言，集中市場的契約內容標準化程度較高，交易成本與違約風險小。店頭市場的 特色在於多樣化，但是違約風險較高，其內容設計常隨著交易者的需求而改變。選擇權的標的物可以是任何具有價格風險的商品，例如：

現貨選擇權（Option on Spot）：以標的物之即期價格交割，通常是金融產品，如股票、ETF、外匯、利率、金屬、農產品等大宗商品。
期貨選擇權（Option on Futures）：標的物為期貨，通常是金融期貨和高成交量的商品期貨，如石油和黃金。
期貨選擇權的到期日不一定與期貨相同。標普500期貨只在一年4個季月到期，但期貨選擇權的到期日包括了每一個交易日。
根據美國期貨業協會的統計，2023年全球期貨及期權合約的成交量達1373億張。其中，1082億張是期權合約，291億張是期貨合約。以相關資產的類別計算，股票佔81.7%，外匯佔5.1%，利率佔4.5%。

分類

種類
市場上最常見的種類是買權和賣權。這兩款期權合稱為香草期權（Vanilla Option），取自於最常見的冰淇淋口味。

買入選擇權（Call Option）賦予持有者買進標的物的權利。它又稱作看漲期權、認購期權及買權。
賣出選擇權（Put Option）賦予持有者賣出標的物的權利。它又稱作看空期權、認沽期權及賣權。
其他種類的選擇權均屬於奇異期權（Exotic Option）。

行使方式
選擇權是一種衍生性金融商品。與遠期契約或期貨契約相同，選擇權契約也有到期日，可按照行使方式（Exercise Style）分類。若持有人只能在到期日當天行使權利，則該選擇權稱為為歐式（European Style）；如果可以在到期前任何時間行使權利，則稱為為美式（American Style）。但持有人在到期前行使權利，將會失去剩餘的時間值。對於不派發股息的股票，持有人一般不會提早行使。如果期權的到期日與股票的除淨日十分接近，期權的時間值或少於分派的股息。此時，提早行使期權將可獲得較高的收益。百慕達期權（Bermudan Option）容許持有人在到期前的特定日子行使，取名自位於美洲及歐洲之間的百慕達。

選擇權契約規格
所有選擇權契約都是買方與賣方之間的風險投資協議契約。選擇權契約有時會很複雜，但是常見的選擇權契約通常包含以下要素，這是美國標準化的選擇權契約規定：

標的物（Underlying）：欲交易的項目和類別（股票、債券、外匯、金融指數及商品的現貨或期貨）。
單位契約數量（Contract Size）：和期貨相同，選擇權也有規定的單位契約數量，具體的數字依契約內容與交易所不同而有所差異。美國期權結算公司規定的標準期權是100股，費城股票交易所美元對英鎊的選擇權單位契約則是3萬1250英鎊。
履約日期（Expiration Date）：月期權在每個月的第三個星期五到期，季期權則在每個季月的最後一日到期。交易所會持續推出1年後到期的股票期權，期權交易活躍的股票則提供最長3年後到期的合約。定型化選擇權契約的推出有季節性，因此選擇權契約的開始日與履約日期大多相當集中。
履約價格（Strike Price）：履約價格是契約買方在履約日期買賣特定標的物所依據的價格。同一種標的物得選擇權契約，多有數個不同的履約價格，而此通常依照現貨價格加減一定百分比所定。如果股價大幅波動，交易所通常在翌日提供新履約價的期權。
常見的選擇權資訊表格通常如下所示：

第一直行顯示的是公司名稱與當日普通股收盤價，第二直行顯示契約的履約價格，接下來分別陳列履約日期在8月、9月與10月的買權、賣權權利金。r代表交易所當日沒有該種交易，s則代表沒有當月的選擇權契約。

標的物市價與選擇權損益
若以標的物「履約時」市價（S）變動為橫軸，選擇權契約產生的損益（π）變化為縱軸，在這樣的平面上分析買權的買方、賣方與賣權的買方、賣方四種基本選擇權交易的型態，可以歸納為以下四表。其中K表示履約價格、C表示買權權利金、P表示賣權權利金。

買進買權
當市價小於履約價格（S<K）時，期權為價外，因行使權利不得益所以放棄行使，故僅損失權利金（-C）﹔當市價大於履約價格時（S>K），期權為價內，不但有行使利益（S-K），而且市價每漲1元，利益就增加1元，故斜線斜率為1。此時的損益兩平點為 S=K+C 時。

買進賣權
當市價大於履約價格（S>K）時，期權為價外，因行使權利不得益所以放棄行使，故僅損失權利金（-P）﹔當市價小於履約價格時（S<K），期權為價內，不但有行使利益（K-S），而且市價每跌1元，利益就增加1元，故斜線斜率為-1。此時的損益兩平點為 S=K-P 時。

賣出買權與賣出賣權
若為同一筆交易，則買進選擇權與賣出選擇權為零和遊戲，因此賣出選擇權方與買進選擇權方的損益，在相同的S的時候，數值正負相反。

選擇權的價值
選擇權權利金是買權或賣權的買方必須付給賣方（選擇權出讓人）的金額。權利金的具體數目取決於市場狀況，例如供給、需求和其他經濟變數。不論經濟情況如何變動，選擇權買方損失的最多只是選擇權的權利金。因為已知的有限風險，買方不需要維持保證金的額度。另一方面，選擇權的賣

（内容节选自中文维基百科）
