# 权证

認股證，又稱衍生權證或權證，是指标的证券发行人或其以外的第三人所发行，约定持有人在规定期间内或特定到期日，有权按约定价格向发行人购买或出售标的证券，或以现金结算方式收取结算差价的有价证券。認購證（call warrant）和認沽證（put warrant）的持有人分別有權（但沒有責任）以行使價在特定期限內購買和出售相關資產。
在香港金融市場，也音译为窩輪（Warrant）。窩輪、牛熊證及界內證等上市結構性產品合稱為「輪證」。

分类
一、按照「发行人的不同」，权证可以分为股本权证（Equity Warrant）和备兑权证（Covered Warrant）。

股本权证：
发行人通常为上市公司，标的证券为该上市公司或其子公司的股票。股本权证持有人行权时，发行人会增发股票，标的证券的股本总额会增加。
备兑权证：
是由标的证券发行人以外的第三方（通常为证券公司或投资银行等金融机构）发行的权证。备兑权证持有人行权时，发行人购买或支付标的证券或支付差价，并不会造成总股本的增加。
二、按「权力行使方向的不同」，权证可以分为认购权证（Call Warrant）和认沽权证（Put Warrant）。

认购权证：
持有人可在約定期間或到期時按约定价格向发行人购入标的证券。认购权证价值与标的证券价格同向变化，当标的证券价格低于认购权证行权价格与行权手续费之和时，认购权证的价值为零。
认沽权证：
持有人可在約定期間或到期時按约定价格向发行人卖出标的证券。认沽权证价值与标的证券价格反向变化，当标的证券价格高于认沽权证行权价格与行权手续费之差时，认沽权证的价值为零。
三、按「行权期限的不同」，权证可以分为美式权证（American Style Warrant）、欧式权证（European Style Warrant）和百慕大式权证（Bermuda Style Warrant）。

美式权证：
持有人可以在权证到期日前的任一交易日行权。
欧式权证：
持有人只能在权证到期日当日行权。
百慕大权证：
介于欧式权证和美式权证之间，百慕大权证具有多个行权日或是一段行权期，如到期日前5日。

权证和其他金融衍生品的区别

权证的价值
权证的价值（或价格）等于内在价值与时间价值之和。

  
    
      
        P
        V
        (
        
        )
        =
        
          V
          
            I
          
        
        +
        
          V
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle PV(\;)=V_{I}+V_{T}}
  

符号说明
以下是下文中出现的符号的经济意义：

  
    
      
        P
        V
        (
        
        )
      
    
    {\displaystyle PV(\;)}
  
：现值函數

  
    
      
        
          V
          
            I
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{I}}
  
：内在价值

  
    
      
        
          V
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{T}}
  
：时间价值

  
    
      
        T
      
    
    {\displaystyle T}
  
：权证到期日

  
    
      
        t
      
    
    {\displaystyle t}
  
：当前时点

  
    
      
        S
      
    
    {\displaystyle S}
  
：标的证券当前价格

  
    
      
        
          S
          
            T
          
        
      
    
    {\displaystyle S_{T}}
  
：标的证券到期日价格

  
    
      
        X
      
    
    {\displaystyle X}
  
：行权价格

  
    
      
        r
      
    
    {\displaystyle r}
  
：无风险收益率，一般为同期美國國庫券利率

  
    
      
        e
      
    
    {\displaystyle e}
  
：自然对数的底數

  
    
      
        m
        a
        x
        {
        A
        ,
        B
        }
      
    
    {\displaystyle max\{A,B\}}
  
：最大值函数，返回
  
    
      
        A
        ,
        B
      
    
    {\displaystyle A,B}
  
的最大值。

  
    
      
        c
      
    
    {\displaystyle c}
  
：欧式认购权证的价格

  
    
      
        p
      
    
    {\displaystyle p}
  
：欧式认沽权证的价格

内在价值
内在价值（英語：Intrinsic Value）是指权证持有人行权时所能获得的收益。
对于认购权证：

  
    
      
        
          V
          
            I
          
          ′
        
        =
        P
        V
        (
        
          S
          
            T
          
        
        −
        X
        )
        =
        S
        −
        X
        
          e
          
            −
            r
            (
            T
            −
            t
            )
          
        
      
    
    {\displaystyle V_{I}'=PV(S_{T}-X)=S-Xe^{-r(T-t)}}
  

对于认沽权证：

  
    
      
        
          V
          
            I
          
          ′
        
        =
        P
        V
        (
        X
        −
        
          S
          
            T
          
        
        )
        =
        X
        
          e
          
            −
            r
            (
            T
            −
            t
            )
          
        
        −
        S
      
    
    {\displaystyle V_{I}'=PV(X-S_{T})=Xe^{-r(T-t)}-S}
  

由于上述计算的权证价值
  
    
      
        
          V
          
            I
          
          ′
        
      
    
    {\displaystyle V_{I}'}
  
小于零时，权证持有人不会行权而会通过二级市场购买或卖出标的证券，所以权证的内在价值大于等于零。所以：

  
    
      
        
          V
          
            I
          
        
        =
        m
        a
        x
        {
        
          V
          
            I
          
 

（内容节选自中文维基百科）
