# 瑞银收购瑞信

在瑞士政府和金融市場監管局的促成下，瑞银集团于2023年3月19日同意以30亿瑞士法郎的价格全股收购瑞士信貸集團。在瑞银集团宣布愿意接管瑞信之后，瑞士国家银行向瑞银提供了1亿瑞士法郎的流动性支持，瑞士政府亦提供了90亿瑞士法郎的短期损失担保。同时，瑞士信贷集团负有的160亿瑞士法郎附加一級資本債券被全部注销。
瑞士信贷集团原本是一家全球性的系统重要性金融机构，但其投资银行部门第一波士顿近期受到诸多丑闻缠身。与此同时，美国的银行危机使得众多投资人和可能陷入危机的银行感到恐慌。由于监管问题，瑞士信贷的主要股东纷纷表示不太可能进一步投资该银行的可能性，导致瑞信的股价发生暴跌。收购请求甫经提出，很快便得到了瑞银的同意，并在亚洲金融市场开市前夕对外宣布。此后不久，世界各大中央银行纷纷宣布了各自的美元流动措施，以缓解更广泛的市场恐慌和避免更广泛的银行危机。
本次收购最终在2023年6月12日完成。

背景

瑞信集团及全球金融危机

瑞士信貸集團（简称瑞信）创立于1856年，经过150多年的发展，其逐渐成为瑞士银行中的翘楚，众多被称为“苏黎世的侏儒”的银行家纷纷为瑞士的发展出资出力。20世纪末，瑞信 收购了第一波士顿银行，成为一家大型投资机构，逐步进入国际赛道与高盛等其他全球性银行竞争。在2007年—2008年的金融危機中，瑞信受到的影响与同行相比较少。
瑞信与瑞银一直以来都是竞争对手，后者曾一度面临缺少私人投资者投资的困境，但随后因瑞士国家银行购买了其600亿美元的有毒资产和53亿美元的股票成功获救。这段时期的瑞信只从投资者身上私下筹集到90亿美元。
金融危机结束后，瑞信的投资银行继续通过投资风险交易来与美国的大型金融机构竞争，而美国的大型银行和瑞银则采取保守战略，纷纷抛售掉了风险较大的资产。
2010年，国际清算银行制定了《巴塞尔协议III》，该协议被批评人士指责会鼓励各大银行玩弄监管框架，因此对世界金融体系的稳定存在负面影响。虽然《巴塞尔协议III》的标准有所提高，但它同时认为“市场往往无法约束大型银行保持审慎的资本水平并做出合理的投资决策”。银行相对于所在国家GDP的系统重要性越高（如瑞士的银行），其过度冒险的可能性亦越大。
在瑞士金融业界内，“瑞银和瑞信将要合并”向来是一个玩笑性说法，人们大多认为这种事情不可能发生；而瑞士当局拯救瑞银的目的是是希望国内存在两家大型银行。但长期以来，瑞银和瑞信将要合并的谣言依然存在，瑞信前总裁譚天忠（2015年—2020年）也经常和同事讨论相关问题。在瑞信开始呈现衰落态势后，瑞银的高层也常常讨论如何将这一竞争对手收购以及需要获取政府的哪些帮助。另一方面，瑞士当局希望不要再动用公共资金来资助有需要的大型银行，遂决定以注销公债的方式来给予帮助。

瑞信投资银行业务的损失
瑞信董事长阿克塞尔·莱曼在2023年4月的股东大会上忆起瑞信的陨落时表示“自金融危机结束后，瑞信一直被称为‘全球最好的银行’，但在那之后的几年中，瑞信就一直面临着困境”。2008年到2023年间，瑞信的投资银行部门屡次表现暗淡，导致该行业务的收益能力大大降低，还造成了数额可观的损失。同时，瑞信相继被曝出一系列丑闻和管理不当事件，典型例子如其在2021年与Archegos资本管理和格林希爾資本的倒闭相关的投资业务亏损。2022年10月，多家媒体传言瑞信将要倒闭，使得其在当年的最后三个月内流出了1110亿瑞士法郎的财富管理资金。2020年至2022年，瑞信对于其财政报告的內部控制能力遭到审计公司普华永道削弱。

2023年美国银行破产潮及影响

在2023年美国银行破产潮的影响下，全球各银行部门的股价大幅下跌。这次银行危机引发了人们对于因美联储和其他中央银行加息而导致银行业压力进一步加大的更广泛担忧。
2023年3月15日，瑞信最大股东沙特国家银行的董事长在利雅得会议上被彭博电视问到是否还会继续向瑞信投资时明确给出了否定的回答，指出最主要的原因是监管方面的问题，表示如果他们持有的股份仍然超过10%，沙特国家银行本身以及瑞士和欧洲的各大监管机构的新规则都将生效，而他们不打算加入新的监管制度。彭博新闻随后评论称一些人认为沙特国家银行董事长的说法属于“自暴自弃”（self-sabotage）。虽然沙特银行后来表示希望将持有的股权保持在10%以下是其不再投资的唯一原因，但投资者之间仍然发生了类似于2010年至2011年间的欧洲债务危机时期的恐慌。在沙特国家银行董事长给出上述回答后的两小时内，瑞信的债券每欧元下跌了10美分，其股价亦在当天下降了31%。一同参加这次会议的瑞信董事长莱曼在会议结束后很快回到了苏黎世。瑞信高层虽然意识到他们无法控制股价，但仍无法避免债券变成不良债权给投资者和交易对手带来的担忧。

3月15日下午13点，瑞信决定购买背书债券，但承认需要资金上的帮助，虽然瑞士自2008年起就规定不得再动用公共资金拯救银行，但瑞士政府认为为了避免全球性恐慌，他们仍然需要这样做。当日，瑞士政府向瑞信提供了500亿瑞士法郎的紧急信用額度，作为后者的后备资金。尽管如此，瑞信客户在当周内仍然总共撤出了100亿瑞士法郎的活期存款。同时瑞信的单年信用違約交換额在当日从已经属于警示状态的799个基点进一步上升到3701个，成为自2008年金融危机以来该额度最高的大型银行。瑞信的衰落还引起了市场纪律的崩溃，一名投资者表示其股价过高，以致于无法实现对冲。另外，由于职员为了与是次危机摆脱干系而刻意拒接客户电话，瑞信集团的各项工作也陷入停滞。
瑞士政府在2008年使用政府资金支援瑞银的做法在当时引发了民愤，因此在这次瑞信的危机中，政府无法再提供相似援助。政府提供后备资金的目的并不在于拯救瑞信，而是为了给予瑞士国家银行和瑞士金融市場監管局更多时间来寻找买家。2023年3月15日，政府宣布当下的唯一解决办法就是让瑞银考虑收购瑞信，从而将其国有化。有报道称政府曾以强制性口吻通知瑞银合并瑞信，并需在19日晚亚洲开市之前对外宣布。虽然瑞银高层不得不遵守这个命令，也不了解瑞信当下的财政状况，但他们大部分都了解瑞信的崩塌会影响到瑞士的声誉。此外，瑞士的外交官也曾讨论过将资金移出瑞信的事宜。截至3月23日，瑞信的信用違約交換价格仍然高居3468个基本点，表明投资者对于中央银行的安慰仍存在怀疑。欧盟、美国、英国及瑞士等地的立法界人士纷纷预测称，如果瑞信不能得到紓困或是不被其他银行收购，它将无法在3月19日开门营业。美国投资管理公司贝莱德曾表示愿意部分收购瑞信，但随后又在3月17日予以否决。另有报道称，瑞士政府希望这次危机能够在国内得到解决，贝莱德后来亦表示无意因此惹怒瑞银。
据估计，自2022年10月至2023年4月，瑞银遭受的资本净收回金额已经达到1712亿瑞士法郎。又有报道称，在2023年的头三个月，客户从瑞信撤回的金额达到了650亿瑞士法郎，与此同时，瑞银则获得了250亿瑞士法郎的资金流入，其中80亿来自瑞士，50亿来自东亚，40亿来自美洲地区，30亿来自欧洲、中东和非洲。但在2022年12月2日彭博电视的一次采访中，瑞信董事长宣称集团资金已基本停止外流。

谈判

此次收购的谈判开始于3月15日，瑞士政府要求双方于3月20日前达成协议，以免恐慌向全球蔓延。谈判由瑞士国家银行董事长托马斯·乔丹主持，进行的时间较短，议题包括瑞银不愿意收购瑞信旗下已失去收益能力的投资銀行部門、反垄断问题、政府支持资金的规模以及是否发起股东投票等。这次谈判的与会者中，瑞信的管理层人员占比较少，美国的森特尔维尤合伙公司（Centerview Partners）和摩根大通分别为瑞信和瑞银的管理人员提供咨询；瑞银投资銀行家皮耶罗·诺维利（Piero Novelli）和摩根士丹利分别为各自的董事会提供意见。
瑞信对其管理人员受到排斥的情况感到愤怒，向瑞银及瑞士政府提出警告称其三个最大股东—沙烏地阿拉伯公共投資基金、奥拉扬集团和卡塔尔投资局—对此协议感到不快，并表示中东的投资者对于谈判双方都是大客户。另一方面，瑞银表示只有在瑞信以低价出售，且瑞士政府愿意保证瑞银不需对瑞信过往的违法行为负法律责任的情况下才愿意接受。
3月19日早上，瑞银提出以每股0.25瑞士法郎（总价10亿瑞士法郎）的价格收购瑞信，但此价格引起中东投资者不满。沙特國家銀行敦促瑞信拒绝該協議；瑞信董事会也认为价格过低，并因此拒絕瑞银。中东投资者提出以50亿瑞士法郎收购瑞信，但瑞士政府表示瑞信只能卖给瑞银；而瑞信本身也曾联系过德意志银行等其他银行，但最终都因为时间问题而无法交易。下午，瑞银提出愿意将价格提升到每股0.50瑞士法郎（总价20亿瑞士法郎），瑞士政府表示若瑞信再不同意，就将解除其董事会成员的职务；其后瑞银又表示在当局提供更多支持的情况下，愿意将价格进一步提高。至亚洲开市前夕，本次收购价格最终被定在了32亿瑞士法郎，此一价格为瑞信史上最高市值（2007年）的1%。此次收购属全股交易，瑞信的股东最终在每22.48股中得到1股，相当于每股0.76瑞士法郎。

收购过程
本次收购的实现部分来自瑞士政府的合作，具体领导部门包括瑞士联邦财政部、瑞士国家银行和瑞士金融市場監管局。在2023年3月19日的一次紧急会议上，瑞士聯邦委員會动用了非常时期权力，下令本次收购可以不经股东同意，并命令政府向瑞信提供流动性支持，以防止其破产。另外，在议会委员会的同意下，瑞士聯邦委員會还向瑞银提供了90亿瑞士法郎的保证金，以补偿瑞银在本次交易中可能遭受的损失。按照收购协议的规定，瑞信原先负有的附加一级债务被予以注销，这些债务统共价值160亿瑞士法郎，为目前为止被注销掉的最多的附加一级债务

（内容节选自中文维基百科）
