# 石油(原油)

石油（英語、拉丁語：petroleum）也称原油（crude oil），是一種黏稠的、深褐色（有时有点绿色的）液态化学物质混合物，主要由不同的碳氢化合物混合组成，其中最主要的成分是烷烴，此外还含有硫、氧、氮、磷、钒等元素，但不同地区产出的石油成分和外貌可以有很大的區分。
石油是一种化石能源，其中一種學說假設其形成源自古生物（特别是浮游生物和藻类) 残骸在被沉积物掩埋后发生的缺氧降解，其有机物被降解成油母质后再在岩层中经过上百万年地质活动的高温高压转变成为原油。世界上现已知的石油资源约七成都形成于中生代，约两成形成于新生代，只有一成来自于古生代或更早。地质学历史上曾認为浅海地区的地壳上层部分都可能会有储存石油的油田，在中东地区波斯湾一带的海湾国家（沙特阿拉伯、科威特、巴林、阿曼、阿联酋和卡塔尔）以及伊拉克和伊朗都有丰富的储藏，而在俄罗斯的西西伯利亚、委内瑞拉、加拿大、利比亚、尼日利亚、美国、墨西哥、哈萨克、中国华北和塔里木盆地等地也有很大的石油储量。此外许多边缘海的海底也拥有石油储藏，可以通过漂浮的石油平台进行开采。
石油通过油井开采后通常会在炼油厂进行分馏处理，其分离出的汽油、柴油和煤油等液态石油产品主要被用作驱动热机（如内燃机、燃气涡轮机和喷气发动机）的燃油，从第二次工业革命至今是驱动陆路、航海和航空运输的主要能源，也是世界上最重要的一次能源之一。石油也是许多石油化工产品如溶液、化肥、杀虫剂、润滑油的矿物油基础油和塑膠等的原料。2021年美国石油总消费量中所占的百分比为67.2%用作运输、26.9%用作工业用途、2.8%用于住宅、2.5%用于商业、0.5%用于发电。因为人类社会在工业化后对石油的需求极高，石油生产又主要由产油国控制，使其贸易價值高昂，又被称为黑金。
由于石油是一种不可再生能源，许多人担心石油用尽会对人类带来严重的能源危机，对石油供应保障的担忧也是许多地缘政治冲突的导火索，甚至会引发国与国之间的石油战争。此外，因为现有的石油储备是自然界过去上亿年不断积累的碳汇，石油的开采、提炼和使用会氧化释放大量的温室气体排放和空气污染，加上意外发生漏油事件造成的水污染和土地污染，对人类和野生动物的健康、气候变化和全球环境都会造成严重的影响。因此现在许多国家都在探索能够降低石油依赖的替代燃料和可再生的新能源（特别是清洁能源），普及更加高效的电气化和储能技术也会降低交通运输方面对石油的需求。据估计全球会在约2035年达到石油峰值。

词源
英语的petroleum一词的詞源来自于15世纪的希腊语词根petra（岩石）与拉丁语oleum（油）。
汉语中的称呼则源自北宋博学家沈括（1032～1096）在《梦溪笔谈》中的描述：“鄜延境内有石油，旧说‘高奴县出脂水’，即此也。生于水际沙石，与泉水相杂，惘惘而出，土人以雉尾裛之，乃采入缶中，颇似淳漆，燃之如麻，但烟甚浓，所沾幄幕皆黑。予疑其烟可用，试扫其煤以为墨，黑光如漆，松墨不及也，遂大为之，其识文为‘延川石液’者是也。此物后必大行于世，自予始为之。”

历史
早在公元前10世纪之前，古埃及、古代美索不达米亚文明和古印度等人类文明发源地已经采集天然沥青，用于建筑、防腐、粘合、装饰、制药，古埃及人甚至能估算油苗中渗出石油的数量。楔形文字中也有关于在死海沿岸采集天然石油的记载。“它粘结起杰利科和巴比伦的高墙，诺亚方舟和摩西的筐篓可能按当时的习惯用沥青砌缝防水”。
公元前5世纪，在古波斯地区的阿契美尼德王朝（前553—前334年）的首都蘇薩（Susa）附近出现了人类用手工挖成的石油井。最早把石油用于战争也在中东。《石油、金钱、权力》一书中说，荷马的名著《伊里亚德》中叙述“特洛伊人不停地将火投上快船，那船顿时升起难以扑灭的火焰”。当波斯国王居鲁士二世准备夺取巴比伦时，有人提醒他巴比伦人有可能进行巷战。塞琉斯说可以用火攻。“我们有许多沥青和碎麻，可以很快把火引向四处，那些在房顶上的人要么迅速离开，要么被火吞噬。”
公元7世纪，君主制东罗马帝国人用原油和石灰混合製成著名的希臘火，点燃后用弓箭远射，或用手投掷，以攻击敌人的船只。阿塞拜疆的巴库地区有丰富的油苗和气苗。这里的居民很早就从油苗处采集原油作为燃料，同时也可用于医治骆驼的皮肤病。
欧洲从德国的巴伐利亚、意大利的西西里岛和波河河谷，到波兰的加利西亚、罗马尼亚，中世纪以来，人们就有关于石油从地面渗出的记载。并且把原油当作“万能药”。加利西亚、罗马尼亚等地的农民，早就挖井采油。
晉《博物誌》載：“酒泉延壽縣南山出泉水，大如筥，注地為溝，水有肥如肉汁，取著器中，始黃後黑，如凝膏，然極明，與膏無異。甚佳，彼方人謂之石漆。”唐《酉阳杂俎》称：“高奴县石脂水，水腻，浮上如漆，采以燃灯极明。”又《甘肃新通志》载：“石脂水，即石油河，出肃州南山”。唐《元和郡县志》记载：“玉门县石脂水在县东南一百八十里，泉有苔，如肥肉，燃极明。水上有黑脂，人以草墨取用，涂鸱夷西囊及膏东。”《乾隆新编肃州志》载：“嘉峪关西有石漆，今按赤金东南一百五十里有石油泉，土人取之燃灯”。中国人使用固定在竹竿一端的钻头钻井（“衝擊式頓鉆鑿井術”），其深度可达約一千米，現存此工法的油井見燊海井。他们焚烧石油来蒸发盐卤製食盐。10世纪时他们使用竹竿做的管道来连接油井和盐井。「石油」一詞首次在宋朝沈括著作《夢溪筆談》中出現並沿用至今。
古代波斯的石板纪录似乎说明波斯上层社会使用石油作为药物和照明。
762年新建的巴格达的街道上铺有从当地附近的自然露天油矿获得的沥青。9世纪阿塞拜疆巴库地区的油田用来生产轻石油。10世纪地理学家阿布·哈桑·阿里·麦斯欧迪和13世纪马可·波罗曾描述过巴库的油田。他们说这些油田每日可以开采数百船石油。
现代石油历史始于1846年，当时生活在加拿大大西洋省区的亚布拉罕·季斯納发明了从煤中提取煤油的方法。1852年波兰人伊格納齊·武卡謝維奇发明了使用更易获得的石油提取煤油的方法。次年波兰南部克洛斯诺附近开辟了第一座现代的油矿。这些发明很快就在全世界普及开来了。1846年在巴库建立了第一座现代化开采的石油油井，1861年建立了世界上第一座炼油厂。当时巴库出产世界上90%的石油。后来的斯大林格勒战役就是为夺取巴库油田而展开的。
19世纪石油工业的发展缓慢，提炼的石油主要是用来作为油灯的燃料。20世纪初随着内燃机的发明情况骤变，如今石油已成为最重要的内燃机燃料。尤其1859年8月27日愛德溫·德瑞克在賓州德瑞克油井挖到石油，引發美国第一次石油繁榮，在德克萨斯州、俄克拉何马州和加利福尼亚州的油田发现导致“淘金热”一般的形势。
到1910年为止，在加拿大（尤其是在艾伯塔）、荷属东印度、伊朗、秘鲁、委内瑞拉和墨西哥发现了新的油田。这些油田全部被工业化开发。
直到1950年代中为止，煤依然是世界上最重要的燃料，但石油的消耗量增长迅速。1973年能源危机和1979年能源危机爆发后媒体开始注重对石油供应水平进行报道。这也使人们意识到石油是一种有限的原料，最后会耗尽，至少作为一种经济能源。不过至今为止所有预言石油即将用尽的猜测都未被证实（未被合理化），所以也有人对这个讨论表示不以为然。石油的未来至今还无定论。2004年一份《今日美国》的新闻报道说地下的石油还够用40年。有些人认为，由于石油的总量是有限的，因此1970年代预言的耗尽今天虽然没有发生，但是这也不过是早晚的问题。也有人认为随着技术的发展人类总是能够找到足够的便宜的碳氢化合物的来源的。地球上还有大量焦油砂、沥青和油母页岩等石油储藏，它们足以提供未来的石油来源。目前已经发现的加拿大的焦油砂和美国的油母页岩就含有相当于所有目前已知的油田的石油。
今天90%的运输能量是依靠石油获得的。石油运输方便、能量密度高，因此是最重要的运输驱动能源。此外它是许多工业化学产品的原料，因此它是目前世界上最重要的商品之一。在许多军事冲突（包括第二次世界大战和海湾战争）中占据石油来源是一个重要因素。
中东首次发现石油，是在1908年的伊朗，而今天约80%可以开采的石油储藏位于该地区，其中62.5%位于沙特阿拉伯（12.5%，1938年3月3日发现石油）、伊拉克、科威特、阿拉伯联合酋长国和卡塔尔。
美國於1977年至2015年期間實施原油出口禁令。

形成

生物成油理论
向來，許多地质学家认为，石油像煤和天然气一样，是古代有机物透过漫长的压缩和加热后逐渐形成的。按照这个理论石油是由史前生物和藻类的尸体变化形成的。（陆上的植物则一般形成煤。）经过漫长的地质年代这些有机物与淤泥混合，被埋在厚厚的沉积岩下。在地下的高温和高压下它们逐渐转化，首先形成蜡状的油页岩，后来退化成液态和气态的碳氢化合物。由于这些碳氢化合物比附近的岩石轻，它们向上渗透到附近的岩层中，直到渗透到上面紧密无法渗透的、本身则中空的岩层中。这样聚集到一起的石油形成油田。透过钻井和泵取人们可以从富集的油田中获得石油。
地質學家將石油形成的溫度範圍稱為「油窗」。溫度太低石油無法形成，溫度太高則會形成天然气。雖然石油形成的深度在世界各地不同，但是「典型」的深度為四至六千米。由於石油形成後還會滲透到其它岩層中去，因此實際的油田可能要淺得多。因此形成油田需要三個條件：豐富的源岩，滲透透道和一個可以聚集石油的岩層構造。
美國西北太平洋國家研究室在2013年成功還原了藻類成為石油的過程，透過模擬原油的生產環境，將藻類置於密閉反應器中並提供高溫高壓，僅需一個小時即可產生出與原油極為類似的生質原油；其他如美國的藍寶石能源公司與荷蘭皇家殼牌石油公司等企業，也陸續成功還原藻類轉化成石油的過程，並找到產油量高的藻類種類將產油過程商業化。

非生物成油

（内容节选自中文维基百科）
