# 经济周期

景氣循環（英語：business cycle，又稱經濟循環、經濟週期，台湾称景气循环），是国内生产总值（GDP）在其長期增長趨勢附近的上下移動。商业周期的长度是指包含一次繁荣和收缩的时间段。这些波动通常包含相对快速的经济增长时期（扩张或繁荣）和相对停滞或下降时期（緊縮或衰退）之间的变化。
商业周期通常要考虑实际国内生产总值的增长率来衡量。尽管冠以“周期”之名，但经济活动的这些波动并不表现出统一性或可预测的周期性。
当前主流经济学观点认为，商业周期本质上是对经济的纯粹随机冲击的总和，因此，尽管看起来像，但实际上不是周期。但是，也有一些学派提出了其他理论，表明周期确实是由于内生原因而存在的。

历史

理论

与现有的經濟均衡理论相对立的经济危机的首个系统论述是1819年由西斯蒙第撰写的《政治经济学新原理》（Nouveaux Principes d'économie politique）。此前，古典经济学要么否认商业周期存在，将其归咎于外部因素，特别是战争，要么只研究长期。西斯蒙第在公认的首次和平时期发生国际经济危机1825年恐慌中找到了论据。
西斯蒙第和与他同时代的罗伯特·欧文都认为经济周期的原因是生产过剩和消费不足，这往往是财富分配不平等导致的。欧文曾在1817年《致工业和劳动贫民救济协会委员会报告》中表达了相似但不太系统的思想。他们分别主张政府干预和社会主义作为解决方案。相关成果并未引起古典经济学家的兴趣，不过消费不足理论先是作为经济学的一个非正统分支发展，后来在1930年代于凯恩斯主义经济学中得到系统阐述。
西斯蒙第的周期性危机理论由查尔斯·迪诺耶尔发展为交替周期（alternating cycles）理论；卡爾·洛貝爾圖斯也提出了类似的理论，并且有受西斯蒙第的影响的痕迹。资本主义的周期性危机构成了卡尔·马克思理论的基础，他进一步认为，这些危机正越来越严重，并据此预言了共产主义革命列表。尽管《资本论》（1867）中对危机着墨不多，但马克思死后才出版的著作，特别是《剩余价值论》，对危机进行了深入的讨论。亨利·乔治在《进步与贫困》（1879年）中着重研究了土地在危机中的作用——特别是土地投机活动——并提出了对土地征收单一税的解决方案。

按时期分类

1860年，法国经济学家克里门特·朱格拉首次确定了长达7至11年的经济周期，但他谨慎地声称这并没有任何严格的规律性。后来，经济学家约瑟夫·熊彼特认为，一个朱格拉周期有四个阶段：

扩张（生产和价格上涨，低利率）
危机（股票交易所崩溃，大量公司破产）
衰退（价格和产出下降，高利率）
复苏（由于价格和收入下降，库存得以恢复）
熊彼特的朱格拉模型将复苏和繁荣与生产力、消费者信心、總需求和价格的增长联系在一起。
20世纪，熊彼特等人提出了一种根据其频率来划分的商业周期分类，因此许多特定的周期以其发现者或提出者的名字命名：

基钦周期：3到5年（以约瑟夫·基钦命名）
朱格拉周期：7到11年
库兹涅茨基础设施投资周期：15至25年（以西蒙·库兹涅茨命名，也称为“建设周期”）
康德拉季耶夫长波：长达45至60年的技术周期（以苏联经济学家尼古拉·康德拉季耶夫命名）
有人认为，自现代宏观经济学发展起来后，人们对周期的分类的兴趣逐渐减弱，宏观经济学几乎不支持定期循环的概念。
其他一些人，例如德米特里·奥尔洛夫（Dmitry Orlov）则认为，简单的复利要求货币体系的循环。自1960年以来，世界GDP增长了59倍，而这些倍数甚至没有赶上同期的年度通货膨胀率。如果在货币体系周期的时间范围内，收入与生活成本无法保持平衡，那么国家的社會契約（自由且没有社会问题）就会崩溃，直到在晚期资本主义（成熟的资本主义）中频频出现困难时期、民粹主義或革命。
《聖經》（公元前760年）和《汉谟拉比法典》（公元前1763年）都解释了通过第50年的禧年债务和财富重置来补救每60年周期性出现的大萧条。历史上记载的重大债务减免事件有30次，包括1930年代至1954年给予大多数欧洲国家的债务减免。

发生

1870年至1890年期间，其中包括长萧条和另外两次衰退，生产率、工业生产和人均实际产出有了极大的提高。在大萧条之前的几年中，生产率也有了显着提高。长萧条和大萧条的特征都是产能过剩和市场饱和。
自工业革命以来，技术进步对经济的影响远大于信贷或债务的任何波动，主要的例外是大萧条，大萧条造成了多年的经济急剧下滑。技术进步的影响可以通过平均每小时工作的购买力来体现，每小时的工作的价值从1900年的3美元增加到1990年的22美元（以2010年美元价值计量）。在19世纪，实际工资也有类似的增长。
20世纪19世纪上半叶，欧美危机频发，特别是1815年至1939年。这一时期始于1815年拿破崙戰爭的结束，紧接着是英国的拿破崙戰後大蕭條（1815–30年），在1929–1939年的大萧条达到最严重，并导致了第二次世界大战。
与早期的商业周期相比，二战后经济合作与发展组织国家的商业周期往往更温和。在资本主义黄金时代（1945/50-1970年代）尤其如此，1945-2008年间也没有发生全球经济下行，直到2000年代后期的衰退。运用了财政政策和货币政策的经济稳定政策似乎已抑制住最严重的商业周期过剩，并且由于政府預算方面充当了事实上的自动稳定器，即使决策者并未有意行动，也有助于稳定周期。
在此期间，经济周期——至少是萧条的问题——两次被宣告死亡。第一次是在1960年代后期，当时人们认为菲利普斯曲线能够引导经济。但是，此后发生的是1970年代的滞胀现象，使该理论破产。第二次是在1980年代和1990年代的稳定与增长之后的2000年代初，后来被称为“大稳健”。值得一提的是，2003年，罗伯特·卢卡斯在他的美國經濟學會主席讲话中宣布：“预防衰退這一中心问题已经解决了”。不幸的是，随后到来是2008-2012年的全球性衰退。
1991年苏联解体后，各地经历了长期的萧条，其中最严重的是前东欧集团国家的经济危机。这些国家之中有几个在1989年至2010年期间一直处于萧条之中，实际收入仍低于1989年。这不是由于周期模式，而是由于从計劃經濟向市场经济过渡时管理不当。

识别

1946年，经济学家亚瑟·伯恩斯和韦斯利·克莱尔·米切尔在他们的《衡量商业周期》（Measuring Business Cycles）一书中给出了商业周期的现行标准定义：

商业周期是主要以工商企业来组织工作的国家的总体经济活动中的一种波动：一个周期由许多经济活动中大致同时发生的扩张组成，随后是类似的普遍衰退、收缩，以及复苏（合并到下一个周期的扩展阶段）；从持续时间来看，商业周期从1年以上到10年或12年不等；它们不能分成特性相似、幅度近似的较短周期。
根据亚瑟·伯恩斯：

商业周期不仅仅是总经济活动的波动。使之与早期世纪的商业震荡或我们的时代的季节性和其他短期变化区分开来的关键特征是，波动在经济中广泛散布，包括其工业、商业交易和金融的纠缠。西方世界的经济是相互联系的系统。懂得商业周期的人必须掌握一个经济体系的运作方式，这个经济体系主要是由自由企业在寻求利润的网络中组织的。因此，商业周期如何产生的问题与资本主义经济如何运作的问题密不可分。
在美国，美國全國經濟研究所（NBER）是公认的商业周期的高峰和低谷日期的最终判定者。扩张是指从谷到峰的时期，而衰退是从峰到谷的时期。全国经济研究所将经济衰退定义为“持续了超过几个月的经济活动在整个经济体中的显着下降，通常可见于实际GDP、实际收入、就业、工业生产中”。

商业周期、商品价格和运费的高位拐点
商业周期、商品价格和运费的高位拐点之间通常存在密切的时间关系，在1873年、1889年、1900年和1912年的鼎盛时期，这种关系尤为紧密。

商业周期的频谱分析
最近的频谱分析研究已证实，康德拉季耶夫波在世界GDP动态中具有可接受的统计意义。康德拉季耶夫和Tsirel还检测到较短的商业周期，确定库兹涅茨周期大约为17年，并称其为康德拉季耶夫的三次谐波（third sub-harmonic of the Kondratiev），即每个康德拉季耶夫长波有三个库兹涅茨周期。

周期还是波动？
近年来，尽管一些经济学家将“商业周期”一词用作通称，但经济学理论已转向研究经济波动而不是“商业周期”。例如，米爾頓·佛利民表示，将商业周期称为“周期”是误称，因为它具有非周期性的性质。佛利民认为，除了很大的供应冲击之外，大多数情况下，商业活动下行更多是货币现象。

解释
解释总体经济活动波动是宏观经济学的主要关注点之一，目前已有多种理论对其进行解释。

外生与内生
在经济学中，关于商业周期的波动的原因是外在的还是内在的，一直存在争议。古典派（今新古典主义）认为是外在的，而消费不足派（今凯恩斯主义）认为是内在的。这些也可以大致分为“供给侧”和“需求侧”两种解释：按照薩伊定律，供给侧的解释大致是“供给会创造自己的需求”，而需求侧的解释则认为有效需求可能会下滑至低于需求，从而导致衰退或萧条。
这一争论的答案对政策取向有重要影响：新古典主义者等外因性危机观点的拥护者在很大程度上主张最低限度的政府政策或监管（自由放任），认为没有这些外部冲击，市场能更好地运转；而凯恩斯主义者等内因性危机观点的拥护者主张更多的政府政策和法规，认为如果缺乏法规，市场中危机将会接踵而至。这种划分不是绝对的——一些古典派（包括萨伊）相信尽管危机源于外因，但政府政策应介入以减轻经济周期的损害，而奥地利学派经济学家相信尽管是源于内因，但政府介入只会加剧危机。
经济周期外生的观点可以追溯到薩伊定律，关于经济周期起因内生还是

（内容节选自中文维基百科）
