# 证券投资基金

证券投资基金（英語：Investment fund），或稱集合投資計畫（Collective Investment Scheme，簡稱CIS）、投資信託、投资基金，是指集合一群人的資金，由經理人集中管理投資，創造更高的投資報酬。证券投资基金是按照利益共享、风险共担的原则，将分散在投资者手中的资金集中起来委托专业投资機構进行管理和运用的投资工具。投资基金可以以公募方式出售，例如共同基金、交易型开放式指数基金、特殊目的收购公司或封闭式基金 ，也可以仅通过私募方式出售，例如对冲基金或私募股权基金 。
這類基金設立的主要目的在於在市場上投資盈利，所投資的有价证券包括股票、债券、外汇、货币、金融衍生工具等五花八門的金融項目，應當注意不同基金的投資標的以及相關規章。

主要特点
投資基金是一種重要的機構投資者，在美利堅合眾國之名具有很大的市值，反映了美國資本市場的發達和成熟。同樣，投資基金在英國、日本、香港、台灣等国家与地区有很大的份額。但是在中國大陸，由於股票市場有很強的政策性，為了充分利用股票市場，推出了投資基金來穩定市場，減低市場運行的風险。
投资基金的相关机构及人员

投资者，购买基金份额的法人或个人
基金管理公司，负责基金的具体运作，并收取一定的管理费，但不直接承担基金风险
基金托管银行，负责对基金进行托管，执行基金管理公司的命令及其他监督工作
政府管理机构及其他服务组织，包括证券交易所、会计师事务所、律师事务所、评级机构等
正常情况下，投资基金之所以能有高的回报率在于：

规模效应：由于投资基金的规模较大，可以对某一项目进行资金的追加，从而降低成本，弥补某些投资方向上的损失，获得较高收益
分散风险：由于投资基金的运作遵循追求稳定成长的股票，分散投资的策略，能够最大可能地降低个人投资时单一股票很高的风险。
专家理财：投资基金都有专业的基金公司运作，汇集了熟悉资本市场的人员，能够弥补个人投资知识的不足。

主要组织形式
根据基金组织时依据的法律不同，有契约型基金和公司型基金之别。

契约型基金依据契约原理组织，体现为一种委托理财关系。在英国、日本、香港市场和中国大陆地区一般都是这一类型。比如香港，对于投资基金的规范是在信托法；而中国大陆则有证券投资基金法，未尽事项则规定在证券法和信托法中。
公司型基金是依托公司法，美国主要是这种形式，特指“投资基金”（Mutual Fund，也作共同基金）。
两者的利弊之处在于法律是否是健全的，但公司型有明显的优点就是投资者有更大的监督和投票的权力，可以更好地维护自己的利益。在中国大陆，由于法律并不健全，采取的契约法律关系不能有效制约基金管理公司，显得十分尴尬。同样，中国大陆公司法律制度也不完善。

现状

国际
国际：据美国投资公司协会（ICI）统计，至2004年底，全球40多个国家的投资基金规模约有16.06万亿美元。

中国大陆
1998年3月，中国大陆出现第一批两支公募封闭式基金，基金金泰和基金开元。
金泰证券投资基金（上交所：500001，简称：基金金泰）：国泰基金管理有限公司为管理人，1998年3月27日成立，2013年3月到期转型为混合型开放式基金。
开元证券投资基金（深交所：184688，简称：基金开元）：原南方基金管理有限公司（现为南方基金管理股份有限公司）为管理人，1998年3月27日成立，2013年3月到期后转型为沪深300ETF。
2001年9月，中国大陆出现第一只开放式基金。
华安创新开放式证券投资基金：2001年9月11日开始募集，于2001年9月21日正式成立。
截至2025年底，公募基金规模已突破37.71万亿元人民币，私募基金规模约为22.15亿元。

分类
证券投资基金的分类多种多样，标准不一，以下为常用的，大致的分类。

按投资标的分
股票型基金：投资标的主要为上市公司股票。股票型基金依投资标的产业，又可分为各种产业型基金。股票型基金属于风险较高的基金，但也可能获得较高的回报。
债券型基金：投资标的为债券或主要为债券。债券基金主要投资于国债、政府债、企业债券等固定收益类金融工具来赚取债券利息收入，属于“固定收益基金”之一。不同债券产品投资范围和风险差异较大，其中，投资国债的债券风险较小，流动性也较好。
平衡型基金（Balance Fund）：分散投资於股票和债券的的共同基金。風險相對較低，績效也相對穩定。面臨市況劇烈波動，宜增持此類標的。
配置型基金：可以根据市场情况显著改变资产配置比例。
貨幣基金（Money Market Fund）：主要投资于货币市场的短期固定收益产品，如政府发行的债券、企业发行的商业票据和存款证明等，属于低风险品种，流动性较好。
对冲基金（Hedge Fund）：是一种由专业经理人管理的投资组合，透过灵活运用多空对冲、杠杆及衍生性金融商品等多样化策略，旨在不论市场上涨或下跌，都能为投资人争取回报并降低风险。
不動產投資信託基金、房地產信託基金（REITs）：是一种类似封闭式共同基金，但投资标的物为不动产的投资工具。
组合型基金（FOF）：常言道此為基金中的基金，持有標的必須為基金，可以是股票型基金或是債券型基金，讓基金團隊去操作。

按交易机制划分
封闭式基金：封闭式基金的基金单位总数是确定的，一旦发行完成，就不能再接受新的投资申购，投资者也不得要求赎回投资。但是，投资者可以在证券交易所买卖封闭式基金，其价格完全由买卖双方决定，可能与基金净值（即每一单位基金的实际价值）相差很大。投资者在证券交易所买卖封闭式基金，只需要向证券经纪商支付佣金，不需要向基金经理支付费用。
开放式基金：开放式基金可以在证券市场每个交易日收盘之后，根据投资者的需要发行新的基金单位（对于投资者来说，这种行为叫做申购），也可以根据投资者的请求，把自己管理的资金交还给投资者（对于投资者来说，这种行为叫做赎回）。由于申购和赎回的发生，开放式基金的资产总额是不稳定的，基金经理必须随时调整投资组合，以应对新的申购或赎回的影响。为了减少这种影响，开放式基金一般规定投资者在申购和赎回的时候支付一定比例的费用。某些基金为了招徕投资者，特地取消了这一费用，这种基金又被称为不收费基金。
ETF：可以在二级市场交易，也可以申购、赎回，但申购、赎回必须采用组合证券的形式。
LOF：既可以在二级市场交易，也可以申购、赎回。

按募集方式分
公开募集基金（公募）：是指向社会大宗（不特定投资者）公开募集资金，并由专业基金管理公司进行投资管理的一种理财工具。
私人股权投资（私募）：是指通过非公开方式，向少数特定合格投资者（如富裕个人或机构）募集资金，并进行特定投资目标（如私有股权、并购或房地产）的一种投资工具。

按投资标的股票规模分
大盘基金：投资于大盘股的基金。
中盘基金：投资于中盘股的基金。
小盘基金：投资于小盘股的基金。

依屬性
積極成長型基金
成長型基金
成長與收益型基金
收益型基金
平衡型基金

其他
保本基金：基金公司在基金合同中保证投资者本金安全的基金，一般都会有一定前提条件，如投资人需持有一定的期限。
生命周期基金：根据基金目标持有人的年龄不断调整投资组合的一种证券投资基金。

专用名词
基金单位净值（Net Asset Value, NAV）：基金单位净值=基金净资产价值总值/基金单位总份额，开放式基金的申购和赎回都以这个价格进行。
基金单位累计净值：基金单位累计净值=基金单位净值+（基金历史上所有分红派息的总额/基金总份额），是反映该基金自成立以来的所有收益的数据。
未知价计算法：未知价也称为期货价，是指以当日市场各种金融资产的收盘价来确定资产价格的计算方法，即基金管理人根据当日收盘价来计算基金单位资产净值。
基金持有人：是指持有基金单位或基金股份的自然人或法人，也就是基金的投资者。
基金的单位资产净值：基金的单位资产净值是基金经营业绩的指示器，也是基金在发行期满后基金单位买卖价格的计算依据。其公式为：基金的单位资产净值 =（基金资产总值 — 各种费用）／基金单位数量
认购：是指投资者在基金发行募集期内申请购买基金单位的行为。
申购：申购是指投资者在基金存续期间向基金管理人提出申请购买基金单位的行为。
赎回（Redemption）：赎回是指在开放式基金的存续期间，已持有基金单位的投资者向基金管理人提出卖出基金单位的行为。
基金份额拆分：仅通过增加基金份额数量来摊低单位基金份额净值。
基金分红：基金分红是一种对投资者的回报。按照中国大陆现行基金会计核算办法的规定，只有已实现的收益才能进行收益分配。分红时有可能需要把股票等金融资产在二级市场上抛售，从而转换成可实现收益，从而派发给基金投资人。当金融市场持续向好的时候，有潜在的损害投资者利益的可能性。

技术指标

波动幅度
波动幅度用来衡量基金净值的波动幅度，波动幅度低的基金，投资者相应承受的风险较小。

夏普比率

夏普比率（Sharpe Ratio）＝组合收益（减去无风险收益）/总风险，反映了基金承担单位风险所获得的超额回报率（Excess Returns），即基金总回报率高于同期无风险收益率的部分，该比率越高，基金承担单位风险得到的超额回报率越高。

信息比率
信息比率（Information Ratio）用来衡量超额风险带来的超额收益，比率高说明超额收益高。

轉手率
用于衡量基金投资组合变化的频率以及基金经理持有某只股票平均时间的长短。其计算方法是用基金一年中证券投资总买入量和总卖出量中较小者，除以基金每月平均净资产。

例如，周转率为100％的基金通常持股期限为一年；周转率为25％的基金则为四年。通过轉手率，能了解基金经理的投资风格到底

（内容节选自中文维基百科）
