# 通货膨胀

通货膨胀（英語：inflation），簡稱通脹（台湾簡稱為通膨），指整體價格或物价水準持續上漲的經濟現象。當整體物价水準上漲，人们的購買力就會減少。相反的经济现象是通貨緊縮。
通貨膨脹通常發生在商品供給不足（即商品短缺或生產力低下）、需求增加（即消費提升）、貨幣供給增加（即貨幣發行數量增加），這幾種情況皆有可能導致通貨膨脹。
通货膨脹與貨幣貶值不同，整體通貨膨脹為特定經濟體內之貨幣購買力的下降，而貨幣貶值為貨幣在不同經濟體之間相對價值的降低。前者影響此貨幣在國內市場上的價值，而後者影響此貨幣在國際市場上的價值，兩者之相關性為經濟學上的爭議之一。
因為不同物價影響不同人，通貨膨脹有許多不同的衡量方式，最常見的兩種衡量指數有衡量帳面消費者物價的消費者物價指數，以及衡量新出現的財貨及服務的通貨膨脹的GDP平减指数。
主流經濟學家對於通貨膨脹起因的看法可大略分為兩派，「貨幣主義者」相信貨幣是通脹率數值最主要的影響，「凱因斯主義者」相信貨幣、利率和產出間的相互作用才是最主要的影響，凱因斯主義者也傾向除了一般標準消費性商品物價通脹外再另附上生產性商品（資本）通脹。其他理論，例如奧地利經濟學派，相信通膨是中央銀行增加貨幣供給導致。簡單地說，當政府發行了過多貨幣時，貨幣便會貶值，而物價因而上升。
相關概念包括：

通貨膨脹減緩（disinflation），意指通脹率的降低。
惡性通貨膨脹，意指通脹失去控制，物價急遽增加。
停滯性通脹，意指通脹率與失業率同時增加，且經濟成長停滯。
通貨再膨脹（reflation），意指企圖提高物價以反制來自通貨緊縮的壓力。
在古典政治經濟學，「通貨膨脹」意指增加貨幣供給，通貨緊縮則是減少，增加貨幣供給的目的是為了容納實質GDP的增長。一些學派的經濟學家，通常被歸類為自由意志主義者、古典自由主義者或超保守主義者，仍然採用這種用法。在主流經濟術語這則被稱為擴張性和緊縮性貨幣政策。

測量通貨膨脹

通貨膨脹之測量由觀察一經濟體中之大量的勞務所得或物品價格之改變而得，通常是基於由政府所收集的資料，而工會與商業雜誌也做過這樣的調查。物價與勞務所得兩者共同組成物價指數，為整組物品的平均物價水準之測量基準。通貨膨脹率為該項指數的上昇幅度。物價水準量測整體物價，而通貨膨脹是指整體物價的上揚幅度。
對通貨膨脹沒有單獨性的確實量測法，因通貨膨脹值取決於物價指數中各特定物品之價格比重，以及受測經濟區域的範圍。通用的量測法包括：

生活指數（CLI，Cost of Living Index）為個人生活所需費用的理論增幅，以消費者物價指數（Consumer Price Indexes）概估之。經濟學家對特定的CPI值應估計為高於或低於CLI值有不同的看法。這是因為CPI值公認具「偏向性」（bias）。CLI可用购买力平价來調整以反應區域性商品與世界物價的廣泛差距。
消費者物價指數測量由典型消費者所購物品之價格。在許多工業國家中，該指數的年度性變化百分比為最通用的通貨膨脹曲線報告。該項測量值通常用於薪資報酬談判中，因為雇員希望薪資（名目）能相等或高於消費者物價指數。有時勞資合約中會包含按生活指數調整條款（cost of living escalators），表示名目薪資會隨消費者物價指數的昇高自動調整，其調整之時機通常於通貨膨脹發生之後，幅度較實際通貨膨脹率為低。
生產者物價指數測量生產者收購物料的價格，與消費者物價指數於物價津貼、盈利、與稅負上有所不同，導致生產者之所得與消費者之付出產生差距。生產者物價指數反應於消費者物價指數昇高而上昇，具有典型的延遲。雖說其具多樣化的組合，一般相信這種延遲的特性使得根據今日的生產者物價指數通貨膨脹粗估（rough-and-ready）明日的消費者物價指數通貨膨脹成為可能；各種的論述與內容有極重要的不同。
躉售物價指數（Wholesale Price Index）測量選擇性貨品之批發價格變化（特別是銷售稅），與PPI極為類似。
商品價格指數（Commodity Price Index）測量選擇性商品售價之變化。若使用金本位制，則其所選擇的商品為黃金。美國使用複本位制，其指數包含黃金與白銀兩者。
GDP平減指數為基於國内生產總值的計算：名目GDP與經通貨膨脹修正後的GDP（即不變價格（constant-price）GDP或實質GDP）兩者間所使用的金錢之比例（參見實質與名目經濟）。這是對價格水準最宏觀測量。本指數也用來計算GDP的組成部分，如個人消費開支。美國聯邦儲備局改用核心個人消費平減指數（personal consumption deflator）及其他平減指數作為制訂“反通胀政策”的參考。
个人消费支出价格指数（PCEPI，Personal Consumption Expenditures Price Index）。2000年2月17日，在半年一度的國會金融政策報告（亦即Humphrey-Hawkins報告）中，聯邦公開市場委員會（FOMC，Federal Open Market Committee）聲稱將主要的通貨膨脹測量法自CPI改為連鎖式個人消費開支價格指數。
因為每一種測量法都基於他種測量法，並以固定模式結合在一起，經濟學家經常爭議在各測量法及通貨膨脹模式中是否有偏差存在。例如，Boskin委員會於1995年找出美國勞工部統計局（BLS）所計算出的CPI具有偏差。在對其偏差進行定量分析後，他們認為當年度的通貨膨脹遭過分誇大。因「快樂論」（hedonic）所帶來的科技創新增加與以平價品取代昂貴的商品，兩者都會降低CPI-U的昇高率。另一個例子是在1980年代早期，無人居住的出租單位並不計入CPI-U與CPI-W的租金收入部分；在加計此部分後，通貨膨脹率實際上是極度的受低估，於是在1982年的CPI計算中加入了這項改變。
現存的爭論為應否計入關於快樂論的調整部分，包含人們會在高物價的地區不可企及時搬遷到較便宜的地區。也有人認為指數中的購屋部分極度低估了日常生活費用對房價的衝擊，亦極度低估了醫療費用在退休者的日常費用中的重要性。

通貨膨脹在經濟學上的角色
凯恩斯曾经说过一句话：“通过连续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。用这种办法可以任意剥夺人民的财富，在使多数人贫穷的过程中，却使少数人暴富。”
穩定的小幅度通貨膨脹一般会被认为对经济有益。其中一個原因是某些价格難以重新談判降價，特別是對薪資與合約而言更是如此。所以物價若緩步上漲，則相關的價格便較易於調整。有多種物價會抗拒降價（粘性价格），而倾向于不断上漲。所以试图达到零通貨膨脹（物價維持平準）的做法會导致其他行业的價格、盈利、與雇員數降低。所以，若干公司的執行部門視溫和的通貨膨脹為「潤滑商業巨輪」。追求完完全全的價格穩定會帶來極具毁滅性的通貨緊縮（物價持續降低），將導致破產與經濟衰退，甚至是經濟蕭條。
金融體系視通貨膨脹之「潛在風險」為高於儲蓄累積財富的基本投資誘因。換句話說，通貨膨脹就是市場對金錢的時間價值之措辭。也就是說，因為今天的一元較明年的一元更具價值，所以未來的資本價值在經濟學上有所扣減。此種觀點視通貨膨脹為對未來資本價值的不確定性。
對低階層者而言，通貨膨脹通常會提高由經濟活動之前的貼現所產生的負面影響。通貨膨脹通常導因於政府提高貨幣供給政策。政府對通貨膨脹的所能進行的影響是對停滯的資金課稅。通貨膨脹昇高時，政府提高對停滯的資金的稅負以刺激消費與借支，於提高了資金的流動速度，又增強了通貨膨脹，形成惡性循環。在極端的情形下會形成惡性通貨膨脹：

增強不確定性可能會打擊投資與儲蓄。
重新分配
从效果上将收入从固定收入者（收入来源于养老金之類）手中重新分配至非固定收入者（收入来源于薪水或投资回报），因为薪水或投资回报会随通货膨胀而上涨。
同樣的，固定金額的放款者，其資產可能會重新分配給貸方（若放款方對通貨膨脹预期不足从而利率偏低）。例如，政府通常是貸方，通貨膨脹使政府实际負債降低,从而會將資金重新分配回政府手中。這種情況有時被稱為通貨膨脹稅。
國際貿易：若國內通貨膨脹率較低，遭削減的貿易餘額會破壞固定匯率。
鞋底成本：因為現金的價值在通貨膨脹時會萎縮，在通貨膨脹時期人們因此會傾向持有較少的現金。这种行为会导致成本增高，比如去銀行的次数增加。（鞋底成本一詞是句玩笑話，意指因走到銀行而磨損鞋底所產生的成本。）
菜單成本：商號須更動於改變產品價格，这导致成本增加。一个例子是餐廳由於改印菜單所增加的成本。
惡性通貨膨脹：若通貨膨脹昇高的程度失去控制，會干擾到正常的經濟活動，損害供給能力。
在一經濟體中，會有若干部門編入通貨膨脹指數，而若干部門沒有，通貨膨脹行為會自未編入的部門向編入的部門重新分配。在影響幅度小時，這屬於一種政策性的選擇，不對儲蓄而對變現優先權與手頭資金課稅。若影響超出一定幅度時，則其效應歪曲，成為個人對通貨膨脹的投資，也就是鼓勵對通貨膨脹的預期心理。
因為以上打擊通貨膨脹的理由都高於打擊其預期行為與打擊持有大量資金所需的小幅影響，大部分的中央銀行顧及物價穩定性，都以可見但極低的通貨膨脹為目標。

痛苦指數
痛苦指數（Misery index）於1970年代由亞瑟·奧肯發表，代表令人不快的經濟狀況，等於通貨膨脹與失業率之總合。其公式為：痛苦指數 = 通貨膨脹百分比 + 失業率百分比，表示一般大眾對相同昇幅的通貨膨脹率與失業率感受到相同程度的不愉快。現代經濟學家不同意以完全負面的「痛苦」一詞來形容上述通貨膨脹機轉的負面衝擊。實際上，經濟學家中有許多認為公眾對溫和通貨膨脹的成見是來自其相互影響：群眾只記得在高通貨膨脹時期相關

（内容节选自中文维基百科）
