# 铜

銅（英語：Copper），是最早發現的化學元素，化學符號为Cu（源于拉丁語：Cuprum），原子序數为29，原子量為63.546 u。純銅是柔軟的金屬，表面剛切開時為紅橙色帶金屬光澤、延展性好、導熱性和導電性高，因此在電纜、電氣和電子元件是最常用的材料，也可用作建築材料，以及組成眾多種合金，例如用於珠寶的紋銀，用於製作船用五金和硬幣的白銅以及用於應變片和熱電偶的康銅。銅合金機械性能優異，電阻率很低，其中最重要的是青銅和黃銅。此外，銅也是耐用的金屬，可以多次回收而無損其機械性能。
銅是在自然界中可以直接使用的金屬的其中一種（天然金屬），這使得其在西元前8000年時被多個不同地區的人們使用，在數千年之後，銅在西元前5000年成為首個從硫化礦石中冶煉出的金屬；在西元前4000年成為第一個在模具中塑形的金屬，更在西元前3500年與另一種金屬錫鍛造成了人類史的第一個合金——青銅。
銅在自然界中經常形成二價的銅鹽類，它們使藍銅礦、孔雀石和綠松石等礦物具有藍色或綠色，並且在歷史上也廣泛用作顏料。氧化成銅綠的銅經常被用在建築物的屋頂上。而有時銅也被用在裝飾藝術上，而且不管是元素型態或形成化合物的銅都會被利用。另外，銅化合物用作抑菌劑、殺真菌劑和木材防腐劑。
銅是所有生物所必需的微量膳食礦物質，因為那是呼吸酶複合體-細胞色素c氧化酶（cytochrome c oxidase）的重要組成成分。在軟體動物和甲殼類動物中，銅是組成血液色素血藍蛋白（blood pigment hemocyanin）的成分，而在魚類或其他脊椎動物中，則被鐵血紅蛋白複合體給取代。另外，在人體中，銅主要分布在肝臟、肌肉和骨骼中，而一般成人每公斤體重約含有1.4至3.2毫克的銅。

字源
在古羅馬時期，銅礦大多在賽普勒斯開採，同時也使這種金屬得到最初的名字Cyprium（也就是賽普勒斯的金屬），之後演變為拉丁語的Cuprum，而現在常用的copper則是於西元1530年前後，在英語中第一次被使用。
中國古稱為赤金。自然銅，或純銅被稱為赤銅，也稱為紅銅，或紫銅。而青銅通常被用來稱呼銅合金。

性质

物理性质

铜位于元素周期表第11族，同族的还有银和金，这些金属的共同特点有延展性高、导电性好。这些元素的原子最外层只有一个电子，位于s亚层，次外层电子d亚层全满。原子间的相互作用以s亚层电子形成的金属键为主，而全满的d亚层的影响不大。与d亚层未满的金属原子不同，铜的金属键共价成分不多，而且很弱，所以单晶铜硬度低、延展性高。 宏观上，晶格中广泛存在的缺陷（如晶界），阻碍了材料在外加压力下的流动，从而使硬度增加。因此，常见的铜是细粒多晶，硬度比单晶铜更高。
铜不但柔软，导电性（59.6×106 S/m）、导热性（401 W/(m·K)）也好，室温下在金属单质中仅次于银。这是因为室温下电子在金属中运动的阻力主要来自于电子因晶格热振动而发生的散射，而较柔软的金属散射则较弱。铜在露天环境下所允许的最大电流密度为3.1×106 A/m2（横截面），更大的电流就会使之过热。像其他金属一样，铜和其他金属并置会发生电化腐蚀。
铜是四种天然色泽不是灰色或银色的金属元素之一，另外三种是铯、金（黄色）和锇（蓝色）。纯净的铜单质呈橙红色的，接触空气以后失去光泽而变红。铜的这种特殊颜色是由于全满的3d亚层和半满的4s亚层之间的电子跃迁——这两个亚层之间的能量差正好对应于橙光。铯和金呈黄色也是这个原理。

化学性质

铜不和水反应，但和空气中的氧气缓慢反应，形成一层棕褐色的氧化铜，但和铁暴露在潮湿空气中形成铁锈不同，铜锈能保护下面的铜免受进一步腐蚀。铜质建筑物（如自由女神像）上常可见到一层铜绿（碱式碳酸铜）铜接触硫后因生成各种硫化物而失去光泽。铜的氧化态有0、+1、+2、+3、+4，其中+1和+2是常见氧化态。+3氧化态的有六氟合铜(III)酸钾，+4氧化态的有六氟合铜(IV)酸铯，0氧化态的Cu(CO)2可通过气相反应再用基质隔离方法检测到。
铜容易被卤素、互卤化物、硫、硒腐蚀，硫化橡胶可以使铜变黑。铜在室温下不和四氧化二氮反应，但在硝基甲烷、乙腈、乙醚或乙酸乙酯存在时，则生成硝酸铜：

Cu + 2 N2O4 → Cu(NO3)2 + 2 NO
金属铜易溶于硝酸等氧化性酸，若无氧化剂或适宜配位试剂的存在时，则不溶于非氧化性酸，如：

铜和硝酸的反应如下：
3 Cu + 8 HNO3（稀） → 3 Cu(NO3)2 + 2 NO↑ + 4 H2O
Cu + 4 HNO3（浓） → Cu(NO3)2 + 2 NO2↑ + 2 H2O
和浓硫酸的反应为：
Cu + 2 H2SO4（浓） → CuSO4 + SO2↑ + 2 H2O
和浓硫酸的反应产物还和温度有一定关系。反应过程中硫酸逐渐变稀，直到反应停止。铜不能和稀硫酸反应，但是有氧气存在时，按下式反应：
2 Cu + O2 + 2 H2SO4 —Δ→ 2 CuSO4 + 2 H2O
铜可溶于氯酸或经过酸化的氯酸盐：
3 Cu + 6 H+ + ClO3− → 3 Cu2+ + Cl− + 3 H2O
存在硫脲时发生配位反应：
2 Cu + 6 S=C(NH2)2 +2 HCl → 2Cu(I)(S=C(NH2)2)3Cl + H2
和浓盐酸反应形成配合物：
2 Cu + 8 HCl（浓） → 2 H3[CuCl4] + H2↑
铜在酸性条件下能和高锝酸根离子反应，使高锝酸根离子还原为单质锝：

7 Cu + 2 TcO4- + 16 H+ → 2 Tc + 7 Cu2+ + 8 H2O
铜和硫化亚铁加热可以发生置换反应：

2 Cu + FeS → Cu2S + Fe
铜加热可以和三氧化硫反应，主要反应有两种：

4 Cu + SO3 → CuS + 3 CuO
Cu + SO3 → CuO + SO2
铜在常温下可溶于氨性過氧化氫中产生氫氧化四氨合銅
Cu(s)＋4NH₃(aq)＋2H₂O(l)＋H₂O₂(aq)→Cu(NH₃)₄(H₂O)₂²⁺(aq)＋2OH⁻(aq)
銅在乾燥空氣中稳定，可保持金屬光澤。但在潮溼空氣中，表面會生成一層銅绿（碱式碳酸铜，分子式：Cu2(OH)2CO3），保護內層的銅不再被氧化。反应方程式：

2 Cu + O2 + CO2 + H2O → Cu2(OH)2CO3

同位素

铜有29个同位素。63Cu和65Cu很稳定，63Cu在自然存在的铜中约占69%；它们的自旋量子数都为3/2。其他同位素都有放射性，其中最稳定的是67Cu，半衰期61.83小时。已确定7个亚稳态核素的特性，其中68mCu半衰期最长，为3.8分钟。质量数64以上的核素發生β衰变，质量数64以下的核素發生正电子发射。64Cu两种衰变都会發生，半衰期12.7小时。
62Cu和64Cu有重要应用。62Cu在62Cu-PTSM中用作正电子发射断层扫描的放射性示踪剂。

存在
铜在巨型恒星中生成，在地壳中丰度约为50 ppm，存在形式为自然铜，硫化物矿（黄铜矿和辉铜矿和銅藍），硫代酸鹽礦物（砷黝銅礦和異銅），碳酸铜矿（蓝铜矿和孔雀石），还有氧化亚铜矿（赤铜矿）跟氧化銅礦（黑銅礦Tenorite （页面存档备份，存于互联网档案馆））。已知的最大一块单质铜重420吨，在1857年于美国密歇根州凯韦诺半岛发现。自然铜是一种多晶，记录到的最大的单晶尺寸为4.4×3.2×3.2厘米。

生产

铜在地壳中的含量约为0.01%。大部分铜都是从斑岩铜矿中露天开采提取的。这种铜矿含有0.4%到1.0%的铜。智利的丘基卡马塔，美国犹他州的宾厄姆峡谷矿和美国新墨西哥州的奇诺矿就是这种铜矿。根据英国地质调查局（BGS）统计，2005年智利铜矿产量最高，占到全球产量三分之一强，接下来是美国、印度尼西亚和秘鲁。铜也可由原地浸出法开采，亚利桑那州的几个铜矿是这种方法的首选。铜的使用量还在增加，而可开采量仅能满足所有国家达到发达国家的使用量。

储量
铜的使用已有一万年的历史，但有95%的铜是在1900年后开采冶炼的，超过半数的铜是在近24年开采的。像很多自然资源一样，铜在地球中的总储量十分巨大（在距离地表一公里以内的地壳中约有1014吨，以现在的速度可开采五百万年）。不过，以现在的技术水平和物价，这些储量中只有一小部分在经济上有开采价值。对现有可开采储量的估计从25年到60年不等，这取决于对增长率等核心指标的假设。现在也有很大一部分铜来源于回收。未来铜的供求状况是个颇有争议的话题，其中涉及类似于哈伯特顶点的产量顶点。
銅價被認為是反映世界經濟的指標。铜价历来波动很大，在1999年6月创下0.60美元每磅（1.32美元每公斤）后便翻了六倍，升至2006年5月的3.75美元每磅（8.27美元每公斤），到了2007年2月又降至2.40美元每磅（5.29美元每公斤），到同年4月又反弹至3.50美元每磅（7.71美元每公斤）。2009年2月，全球需求疲软和商品价格下跌使得铜价从一年前的高点回落至1.51美元每磅。

方法

铜矿的平均含铜量仅为0.6%，商业铜矿主要是硫化物矿，特别是黄铜矿（CuFeS2），其次是辉铜矿（Cu2S）。矿石粉碎后经过泡沫浮选或生物浸出浓缩，含铜量提高至10%到15%。然后把矿石与二氧化硅一起闪速熔炼，可把铁转化为矿渣除去。这个过程利用了铁的硫化物更容易转化成氧化物，然后和二氧化硅反应生成硅酸盐矿渣漂浮在热熔物表面的特点。生成的铜锍成分为硫化亚铜，焙烧后转化成氧化亚铜：

2 Cu2S + 3 O2 → 2 Cu2O + 2 SO2
继续加热后氧化亚铜与硫化亚铜反应转化为粗铜：

2 Cu2O 

（内容节选自中文维基百科）
