# 黄金投资

金（拼音：jīn，注音：ㄐㄧㄣˉ，粤拼：gam1，音同「今」），是一種化學元素，其化學符號为Au（源于拉丁語：Aurum），原子序數为79，原子量為196.966570 u。纯金是有明亮光泽、黄中带红、柔软、密度高、有延展性的金属。金在元素周期表中在11族，属过渡金属，是化学性质最不活泼的几种元素之一。金在标准状况下是固体，在自然界中常以游离态单质形式存在，如岩石、地下礦脈及沖積層中堆积的砂金或金粒。金能和游离态的银形成固溶体琥珀金，在自然界中也能和铜、钯形成合金。矿物中的金化合物不太常见，主要是碲化金。
金的原子序数在宇宙中天然存在的元素中是较高的。据信这种重元素是在两颗中子星碰撞时的超新星核合成中产生，在太阳系形成前的尘埃中就已存在。由于地球形成之初还处于熔化状态，早期地球的金几乎都已沉入地核。因此，现在地球上地壳和地幔的金多是拜后来后期重轰炸期（约40亿年前）的小行星撞击事件所赐。
金能抵抗单一酸的侵蚀，但却能被王水溶解。这种混合酸能和金反应生成四氯合金酸根离子。金也能溶于碱性氰化物溶液，这是其开采和电镀的原理。能夠溶解銀及卑金屬的硝酸不能溶解金，这些性質是黃金精煉技術的基础，也是用硝酸来鉴别物品裡是否含有金的原理，这一方法是英語諺語「acid test」的語源，意指用「測試黃金的標準」来測試目標物是否名副其實。此外，金能溶于水銀，形成汞齊（也是一种合金），但这并非化学反應。
金在有历史记载以前就是一種廣受歡迎的貴金屬，用于貨幣、保值物、珠寶和艺术品。以前国内和国际通常实行以金为基础的金本位货币制度，但1930年代时金币已停止流通。70年代，随着布雷頓森林協定的结束，世界范围内的金本位制终于让位给法定货币制度。不过因其稀有，易于熔炼、加工和铸币，色泽独特，抗腐蚀，不易和其他物质反应等特点，金的价值并不下降。
截至2021年 (2021-Missing required parameter 1=month!)底，人类总共开采205,238公噸的金。产量中的50%用于珠宝，40%用于投资，还有10%用于工业。因其高延展性，導電性，抗強酸、強鹼、化學藥品之侵蝕性，在大多数反应中的惰性和导电性，金一直在各类电子设备中用作耐腐蚀的电子连接器，这是它的主要工业用途。此外它还用于屏蔽红外线，生产有色玻璃和金箔，以及修补牙齿。有些金盐在医学上仍作为消炎药使用。

词源
英语“gold”和很多日耳曼语族的相应单词同源，源于原始日耳曼语*gulþą，而后者则源于原始印欧语*ǵʰelh₃-，意为“闪耀，闪光；呈黄色或绿色”。
符号Au则是来自拉丁語：aurum，意即“金”。后者本身则来自原始印欧语*h₂é-h₂us-o-，意为“发光”。这个词和拉丁語：aurora（“黎明”）的源词*h₂éu̯sōs的词根相同，是*h₂u̯es-。也许是因为这种词源关系，是科学出版物中常说aurum意思是“闪亮的黎明”。

特性

延性及展性
金是延性及展性最高的金屬。一克金可以打成一平方米薄片或拉長成4000公尺的細絲，或者說一盎司金可以打成300平方英尺。金葉甚至可以被打薄至半透明，因為金反射黃色光及紅色光能力很強，透過金葉的光會顯露出綠藍色。因延展性非常好，黄金可以打成金箔和拉成金絲。金箔用于塑像、建筑、工艺品的贴金，常见于寺庙、教堂内的装饰贴金。金箔也可入中药。

與其他物質的反應
金可以很容易便與其他金屬形成合金。那些製成的合金可以增加硬度或製造奇特的顏色（見下）。金是熱和電的良導體，亦不受地球大氣層及大部分反應物影響。熱、濕氣、氧及大部分侵蝕劑只對金有少量化學影響，令金適合作為硬幣及珠寶；相反地，鹵素可以与金起化学反应，而王水則可以通過形成氯金酸根離子（AuCl4−）溶解金。

金的氧化及還原
常見金的氧化態包括+1（一價金）及+3（三價金）。溶液中的金離子可以容易地被還原及沉澱成為金单质，方法是透過加入其他金屬作還原劑。所加入的金屬被氧化成为金属离子后溶于水中，而金离子被还原为0价后形成沉澱。澳洲國立大學法蘭克·理斯（Frank Reith）近期進行研究顯示微生物在金沉澱物的形成中发挥着重要作用：它們運送及沉澱金令金在沖積沉澱物中形成金粒或金塊狀。

顏色
其他金屬顏色通常是银灰色的，因為它們的「離域電子」，一般是最外层电子，能夠吸收及放出的光子頻率範圍较大，覆盖各种色光的波长范围。金的反應則不同，因為相對論量子化學中微妙的相對論效應影響金原子的原子軌域，导致最外面的两层电子轨道过窄，能级差仅1.9ev，能量对应于可见光的蓝色波段，而蓝色对应的互补色为黄色。

其他性質
純金是無味道的，因為它非常耐侵蝕（其他金屬的味道源自金屬離子）。溶於王水，生成三氯化金水溶液及一氧化氮氣體。另外，金的密度相當高，為19,320 kg/m³。與此比較起來，鉛的密度為11,340 kg/m³，而密度最高的元素是鋨，其密度為22,661 kg/m³。

應用

金融交易

在很多國家，金是貨幣交易標準，也會用來製作硬幣及珠寶。由於純金太軟，所以金通常會與銅及其他卑金屬製成合金來增加硬度。金在合金的含量會以克拉（k）來量度，而純金則是24k。在1526年至1930年代流通的+03.，由於其硬度的關係，通常會是22k合金，稱為皇冠金。但在今天，金不再担任日常貨幣流通角色。
在历史上，金曾经天然地充当货币的角色。19世纪中期，曾形成金本位制度。尽管现在世界上各国多以纸币作为法定货币（且部分国家禁止金作为货币流通），但金依然被视为一种“准货币”，黄金储备在各国财政储备中均占有重要地位。

收藏用金幣
現在，貴金屬幣主要用作收藏或投資，所以通常是24k的。然而，美國鷹幣、南非克留格尔金币及英國沙弗林金幣仍因為歷史因素而被製成22k。加拿大楓葉金幣的純度，為99.99%（準確度：0.9999）。現代部分其他有99.99%純度的金幣有「澳洲金袋鼠」（它最早以澳洲金塊的形式在1986年出現，而袋鼠主題則是在1989年加入）、部分澳洲農曆系列的金幣及奧地利愛樂金幣。美國鑄幣局在2006年起發行的美國水牛金幣亦有99.99%的純度。

珠寶

原材料
由於24k純金比较軟，所以在作珠寶時，金常常會被製成合金以改變硬度、延展性、熔點、顏色及其它特性。在22k、18k、14k或10k的合金中，會含有較高成分的銅等卑金屬。銅是卑金屬中最常用的，會使合金有偏红的色澤。在數百年前及俄羅斯的珠寶中也有以銅模鑄造，含25%銅的18k金—玫瑰金。而14k金銅合金與部分青銅合金顏色幾乎一樣，兩者皆可用作製作徽章。
藍金是由金和鐵製成合金而成，但因為藍金較脆弱，所以較難使用在珠寶製作上。紫金是由金和鋁製成合金而成，通常只用在專門的珠寶上。14k或18k的金與銀製成合金後呈綠黃色，所以被稱為綠金。而金與鈀或鎳製成合金則可形成白金合金。白色18k金合金呈銀色，並含有17.3%鎳、5.5%鋅及2.2%銅。但由於鎳有毒，受歐洲法律限制，所以有時會用另一種方法，用鈀、銀及其他白色金屬製造白金合金。但是它的製作成本比前者為高。高純度的白金合金比起銀或純銀的抗侵蝕能力高很多。日本工藝品木目金充分利用了不同金合金間的顏色對比，製造出裝飾性如同木紋年輪的效果。

焊料
由金製造的焊錫或銅焊通常用作高溫硬焊或連接金製珠寶的部件。金匠利用獨立焊錫接口組合複雜物件。金焊錫通常有三種不同硬度，硬度高的焊錫會被優先使用，其次是較低硬度的焊錫。金焊錫必須與連接物品的純度相同。合金會在嚴格監控下製造，使它們的顏色與黃金或白金吻合。

醫療

另類醫療
在中世紀，由於金罕有及漂亮，所以被認為對健康有益（雖然實際上不是）。現在，隱微術者仍認為金有治療疾病的力量，並用作另類醫療。其實，部分金的鹽類的確有防止發炎的性質，並被用作治療關節炎。但由於金屬狀態的金對所有體內的化學反應呈現惰性反應，所以只有金的鹽類及其放射性同位素有醫學價值。

牙醫學
金合金多在牙科修復學上使用，特別是牙齒修復，例如牙冠及永久牙橋。金合金的細微延展性，可令表面與其他牙齒吻合，所以修復效果比陶瓷製的大臼齒好。在文化角度，有些文化喜歡製作金牙齒在門牙上。

膠態金
膠態金是金納米顆粒的膠體溶液，在水中呈深紅色。它是由檸檬酸鹽或抗壞血酸鹽的還原反應來還原溶液中的氯金酸，然後在納米技術下製成。膠態金多用在醫學、生物學及材料科學上。免疫膠態金標記技術充分發揮了金粒子吸收蛋白質分子到其表面的能力。有些有抗體塗層的膠態金粒子更可偵察細胞表面的抗原。在電子顯微鏡觀察下，免疫膠態金會集中在抗原上。
除醫學用途之外，膠態金亦用作金色顏料，塗在燒製前的陶瓷上。
另外化妝品廠商聲稱含膠態金護膚品可以打開肌膚的離子通道，讓保養品的滲透效果更好，可以加強肌膚防禦力、增加保濕，質地滋潤易吸收，幫助抗氧化、消滅及修復受損細胞等，但目前並沒有任何正式學術文獻發現膠態金對護膚有所功效，反而膠態金有可能沉澱在毛孔中，阻塞毛孔引致炎症，因此美國食物及藥物管理局(FDA)也曾提出警告。

辐射治療
金的放射性同位素金-198（半衰期：2.7日），可以用作部分癌症及其他疾病的治療。

食用

金箔是鋪在美食上的金薄片或粉末，多用作糖果及飲品上的裝飾。金箔在中世紀歐洲以薄片或粉末形式，被貴族加在食物及飲品中，以突顯貴族的富裕、食品的罕有及珍貴或健康，但人體無法消化亦無法吸收金，而金亦不會在體內被儲存，人體亦完全不需要金，所以所有進食的金會經由糞便排出體外，因此金對健康無任何帮助裨益，但亦沒有任何害處。用作食物添加劑的金的E編碼為175。格但斯克金箔酒（俗稱黃金水），是一種在波蘭格但斯克及德國施瓦巴赫生產，含有金葉片的傳統草藥利口酒。部

（内容节选自中文维基百科）
